Vor elf Jahren, im März 2001, hat Marina Litwinowitsch einmal versucht, Wladimir Putin das Internet zu erklären. Sie arbeitete damals als Internetexpertin in der »Stiftung Effektive Politik«, die ihm nahesteht. Sie glaubte, dass Putin ihr Land durch Reformen verändern würde, sie fand, dass Russland unter Boris Jelzin stagnierte. In einer persönlichen Präsentation erzählte sie ihm von den neuen Möglichkeiten der virtuellen Welt, sie dachte, das könnte ihn interessieren. Erfolglos. Putin interessierte sich nicht für das Internet. Wie sich später herausstellte, interessierte er sich auch nicht dafür, das Land zu reformieren. Litwinowitsch war enttäuscht. Als der Ölmilliardär Michail Chodorkowski 2003 verhaftet wurde, war sie wütend. Sie entschloss sich, die Seite zu wechseln.
Wenn sich Litwinowitsch ins Café setzt, klappt sie sofort den Laptop auf. Die 37-Jährige bestellt sich einen Cappuccino und lädt den Akku auf, dann fährt sie den Computer hoch und klickt die Seite an, mit der sie inzwischen gegen Putin kämpft: besttoday.ru, ein Forum mit den wichtigsten Blogs, Fotos und Videos des Tages. Verlinkt werden Videos, die Regierungslimousinen beim Regelverstoß zeigen. Blogs, die milliardenschwere Korruption bei Staatsunternehmen listen. Twittermeldungen zu vermissten Personen. Drei Redakteure unterstützen Litwinowitsch an ihren Computern in ihren Wohnzimmern. Die Blogger sind die neue Stimme der Opposition: jung, urban und vernetzt. In der Blogosphäre trifft Putins Propaganda vor der Präsidentschaftswahl am 4. März auf den härtesten Widerstand.
Obwohl 90 Prozent der Russen angeben, ihre Informationen vor allem aus dem Staatsfernsehen zu beziehen, wird das Internet immer wichtiger: Während vor sechs Jahren nur fünf Prozent der Russen täglich online waren, ist es heute jeder Dritte. Inzwischen hat Russland mehr Nutzer als jedes andere Land in Europa . Möglich, dass in Putins Russland Ähnliches passiert wie in Ahmadinedschads Iran oder Ben Alis Tunesien: dass das Internet zur Geheimwaffe der (jungen) Opposition wird, dass es die Unantastbarkeit der Mächtigen bricht .
Nach der Parlamentswahl im Dezember demonstrierte das Internet erstmals seine neue Kraft: Tausende berichteten online über Wahlbetrug und stellten Videoclips ins Netz, die Mitglieder von Wahlkommissionen angeblich beim Fälschen der Stimmzettel zeigten. Wahlbeobachter markierten auf einer virtuellen Karte Russlands alle gemeldeten Betrugsfälle. Videos aus einem Wahllokal in Moskau wurden zwei Millionen Mal geklickt. Demonstranten organisierten sich online und strömten zu Tausenden auf die Straßen . Ein Hauch von Arabischem Frühling wehte durchs Netz.
Aber der Staat ist auch im Netz. Ende der neunziger Jahre rüstete der Kreml zur Eroberung der virtuellen Welt auf. Die »Stiftung Effektive Politik«, für die Litwinowitsch früher arbeitete, schuf viele erfolgreiche Nachrichtenseiten. Vor der Parlamentswahl 2007 ließ die Putin-Partei Einiges Russland Dutzende von populären Websites wie FürPutin.ru (zaputina.ru) gründen. Putin hat die Staatspropaganda einmal beschrieben als »allgemein-nationale Psychotherapie, die dem Bürger den sicheren Glauben an den morgigen Tag einflößen soll«. Die russische Regierung hat früh begriffen, dass es wenig bringt, das Netz stark zu zensieren oder abzukoppeln, so wie es beispielsweise die Herrschenden in Weißrussland und im Iran versuchen. Das russische Modell setzt vor allem auf Propaganda.
Vor drei Jahren gründete der Kreml sogar eine eigene Bloggerschule mit Technikkunde und Strategien der Propaganda auf dem Lehrplan. »Um jedes politische Ereignis gibt es einen kleinen Interpretationskrieg im Internet«, sagt Litwinowitsch. »Es geht darum, welche Bewertung siegt und was bei den Lesern im Kopf hängen bleibt.« Ihr politischer Gegner, ein Blogger des Kremls, stimmt ihr zu. »Es ist bedeutsam, wer die Themen in den Medien festlegt«, sagt Pawel Danilin. »Und die bestimmt nicht mehr der Besitzer der Internetressource, sondern die Blogosphäre selbst.«
Der 34-jährige Danilin ist ebenfalls in der Stiftung Effektive Politik großgeworden. Aber er blieb der Macht treu und gilt als einer der ernsthaftesten Gegner Litwinowitschs im Internet. Seit 2004 unterstützt Danilin in seinem Blog Putin – »aus Überzeugung«, wie er betont. Seine Biografie führt als Berufe Journalist, Historiker, Jurist, Politologe und Literaturwissenschaftler auf.
Ein Telefon abhören zu lassen kostet 5000 Dollar
Als Chefredakteur leitet er die Website kreml.org , schreibt eine Kolumne und führt sein Webtagebuch unter dem Titel »Aufzeichnungen eines Spezialpropagandonisten« – ein ironisches Wortspiel aus Propagandist und dem Gossenwort für ein Kondom und einen schlechten Kerl. Danilin bespöttelt in seinen Blogs die Opposition, die immer vom Dialog rede und dann vor dem Streitgespräch kneife, wundert sich über das Urteil gegen einen amerikanischen Soldaten, der für den Mord an 24 unbewaffneten Irakern drei Monate Haft erhielt, verweist selbstgewiss auf seine diversen Interviewtermine und verheißt, dass bald Millionen von Putin-Anhängern gegen die »orangefarbene Krankheit« der Opposition auf die Straße gehen.
Andere Putin-Anhänger im Netz spezialisieren sich auf sogenannte »schwarze PR«. Der Blogger Maxim Lobanow gab kürzlich zu, im Auftrag der Kreml-Verwaltung den populären Oppositionsaktivisten Alexej Nawalni verleumdet zu haben. 2000 Euro habe er dafür bekommen. Auch private Mails von Nawalni und eine Liste der Spender für seine Antikorruptions-Website gelangten ins Netz.
Ein Telefon abhören zu lassen kostet 5000 Dollar
Im Dezember tauchten abgehörte Telefonate des Oppositionellen Boris Nemzow auf, in denen er seine Mitstreiter fluchend kritisierte, komplett mit einer Audiodatei zum Anhören. Die Telefonate wurden ohne richterliche Erlaubnis abgehört und auf der Website eines Boulevardblattes veröffentlicht, zu dessen Besitzern ein Freund Putins gehört. »Das Abhören des Telefons kann man, so weit ich weiß, für etwa 5000 Dollar kaufen«, sagt Litwinowitsch. »Der Geheimdienst befasst sich damit. Das ist ein eigener Markt.« Der Effekt der Veröffentlichungen ist allerdings schwer kalkulierbar. Manches kompromittierende Material stärkt die Oppositionellen sogar. »Bei Nemzow haben viele gedacht: Wenn man jetzt so gegen ihn kämpft, muss er wichtig und gefährlich sein«, sagt Litwinowitsch.
Schlecht ausgebildete Richter verfolgen übereifrig rebellische Stimmen
Mit einer speziellen Software lässt der Staat das Internet auf extremistische Äußerungen durchsuchen – oder auf das, was er für extremistisch erklärt. »Unter Präsident Medwedew gab es viele Fälle, in denen Menschen wegen ihrer Interneteinträge verfolgt wurden«, erzählt Litwinowitsch. »Die Richter und Staatsanwälte in den Regionen Russlands sind oft schlecht ausgebildet und kennen ihre Grenzen nicht.« Sie reagieren übereifrig auf rebellische Stimmen im Netz.
Die Menschenrechtsorganisation Agora dokumentierte in zweieinhalb Jahren 65 Fälle, in denen Internetaktivisten angeklagt oder durch Staatsvertreter verfolgt wurden. In Tatarstan erhielt ein Blogger, der fälschlicherweise den Präsidenten der Teilrepublik verkündet hatte, wegen »Anstachelung zu Hass und Feindschaft« eine knapp zweijährige Haftstrafe. Einem anderen Blogger, der die Losung »Schlagt die Polizisten! Rettet Russland!« ins Netz stellte, drohen bis zu vier Jahren Gefängnis. Er habe eine »soziale Gruppe«, die Polizei, diskriminiert. Die Anklagen und Urteile scheinen zwar nicht aus Moskau gesteuert zu sein. Aber abschreckend, so das Kalkül, wirken sie auch so.
Wie erfolgversprechend ist die Kreml-Strategie des Aufbaus einer eigenen Internetmacht? Ist das Netz für die Herrschenden zu instrumentalisieren – oder sind seine widerspenstigen Energien stärker? Die Kreml-Technologen ersetzen oft Klasse durch Masse. Mitglieder der Putin-Jugendorganisation »Unsere« hinterließen früher schon mal zu Hunderten Kommentare auf Oppositionsseiten, bis jede Debatte im Textwust erstickte. Aber die 20-Jährigen sind oft zu jung und unerfahren, um ernsthafte Diskussionen zu führen.
Dass die Kreml-Blogs mithilfe von Computerprogrammen ständig angeklickt werden, um viele Leser vorzutäuschen, und dass viele der Blogger für ihre Texte bezahlt werden, gilt als offenes Geheimnis. Nach kursierenden Preislisten erhalten populäre Blogger bis zu 3000 Euro für einen Text. Weniger bekannte Autoren können mit 600 Euro rechnen. Unter russischen Bloggern gehört es zum Alltag, sich gegenseitig der Käuflichkeit zu bezichtigen. Nur selten wird die Wahrheit bekannt.
Aber die Mehrheit der Blogger denkt oppositionell. Die Bloggerschule des Kremls ist wieder aufgegeben worden. »Unter den 200 bis 300 Top-Bloggern«, gibt Danilin zu, »sind vielleicht 60 loyal gegenüber den Machthabern. Im Internet verlieren wir mit 1:4.« Für Litwinowitsch ist das keine Überraschung. Sie traut den bezahlten Kreml-Bloggern letztlich keine echte Kraft zu: »Ihnen steht eine große Zahl an Menschen gegenüber, die ihre Texte aus der Seele heraus schreiben. Das gelingt einfach besser.«

