Der Parkplatz vor der Fabrikhalle von Greenfield Industries, einem Hersteller von Bohrern für Bauarbeiter und Handwerker im US-Bundesstaat South Carolina , ist voll. Drinnen lärmen Maschinen, es riecht nach heißem Metall. Arbeiter mit Ohrenschützern bestücken die vollautomatischen Drehbänke, andere sortieren fertige Bohrer und packen sie in Schachteln. Industriebetriebe, in denen es so geschäftig zugeht wie hier, sind im Rezessionsland USA selten. Im Süden sind sie fast schon die Ausnahme. Die Arbeitslosenquote in South Carolina liegt mit 9,5 Prozent sogar noch über dem US-Durchschnitt von acht Prozent.
Eigentlich würde auf dem Parkplatz von Greenfield längst das Unkraut wuchern. Ende 2008 stand das Unternehmen vor dem Aus. Da kam Jeff Chee. Für 29 Millionen Dollar übernahm er den Betrieb. Statt die Fabrik dichtzumachen, kaufte Chee neue Anlagen, baute eine Lagerhalle und stellte Fachkräfte ein. Der 49-Jährige ist ein Vorzeigeunternehmer, er hat sich hochgearbeitet. Heute beschäftigt er mehr als 4.000 Leute, sein Konzern TDC ist auf drei Kontinenten aktiv. Was Chee von anderen Entrepreneuren in den USA unterscheidet: Er kommt aus China . Greenfields neues Hauptquartier ist jetzt in Dalian, einer wachsenden Hafenmetropole 450 Kilometer westlich von Peking .
Chee ist nicht allein. South Carolina ist beliebt bei chinesischen Unternehmen, die ein Standbein in den USA suchen. Pionier war 1999 der Hausgerätehersteller Haier, der in Camden ein Flaggschiffwerk mit 200 Mitarbeitern betreibt. Mehr als ein Dutzend weitere chinesische Unternehmen haben sich in den vergangenen Jahren in South Carolina niedergelassen, darunter American Yuncheng Gravure Cylinder, ein Hersteller von Spezialdruckvorlagen, und der Autoteile-Lieferant GSP aus Wenzhou.
Die bittere Ironie: South Carolina, wo 17 Prozent der Bevölkerung unter der Armutsgrenze leben, hat seine einst boomende Textilindustrie in den vergangenen Jahrzehnten fast komplett verloren – an die Konkurrenz aus China . Als Haier vor seinem Werk Fahnen aufzog, beschwerten sich vorbeifahrende Anwohner, der Mast mit der roten Fahne sei höher als der mit dem Banner der USA. Es war eine optische Täuschung. Haier kürzte den Mast mit der chinesischen Flagge trotzdem.
Heute hat sich die Stimmung gedreht. Lokalpolitiker und Wirtschaftsförderer des Bundesstaates werben in Fernost damit, eine günstige Alternative zu sein. Die Arbeitskosten in den USA seien natürlich nicht vergleichbar mit denen in China, sagt John Ling, Leiter des Verbindungsbüros, das South Carolina in Shanghai vor sechs Jahren eröffnet hat. Doch: »Der Lohndruck in China steigt, der Abstand wird immer geringer werden.« Eines seiner Argumente, wenn er bei Interessenten vorstellig wird, ist der niedrige Energiepreis. »In South Carolina zahlen die Unternehmen ein Viertel bis ein Drittel dessen, was Elektrizität in der Heimat kostet.« Und die Versorgung sei zuverlässiger. In China sind Stromausfälle an der Tagesordnung. Argument Nummer zwei: die Grundstückspreise. Damit hat Ling etwa American Yuncheng nach Spartanburg gelockt, einer 37.000-Einwohner-Stadt im Norden des Staates. »Die Preise sind in China durch die Decke gegangen. Im Vergleich dazu ist Land hier sehr günstig«, sagt Henry Yao von American Yuncheng.
Der Vorstoß der chinesischen Unternehmen in den Westen ist nicht immer freiwillig. »Der Wettbewerb in China selbst ist brutal«, sagt Yao. In so gut wie jeder Branche lieferten sich die Anbieter einen gnadenlosen Verdrängungskampf. Eine internationale Präsenz kann da einen entscheidenden Vorsprung verschaffen. »Die Chinesen haben immer noch einen großen Nachholbedarf, wenn es um Markenbildung, Marketing oder auch den internationalen Vertrieb geht«, sagt Thilo Hanemann von der New Yorker Beratungsfirma Rhodium.
Unternehmer und Regierung stellen fest, dass Chinas Rolle als billige verlängerte Werkbank in absehbarer Zeit nicht mehr genug abwerfen wird. Künftig wollen die Chinesen einen größeren Anteil an der Wertschöpfung haben. Deshalb fördert auch Peking den Expansionsdrang ins Ausland nach Kräften. In den vergangenen drei Jahren haben sich laut offiziellen Statistiken die chinesischen Direktinvestitionen in den USA vervierfacht. Bis 2020 sollen nach Schätzungen von Rhodium bis zu eine Billion Dollar aus China in Werke und Unternehmen im Ausland fließen.
Noch vor einigen Jahren holte sich China regelmäßig rüde Abfuhren aus Washington. Als etwa der größte chinesische Ölkonzern die amerikanische Unocal Corporation übernehmen wollte, verabschiedete der Kongress eilends ein eigenes Gesetz, das den Kauf verhinderte. Jetzt vergeht kaum eine Woche, in der nicht eine US-Handelsdelegation nach Shanghai und Shenzhen aufbricht.
Vormarsch der Chinesen beobachten Gewerkschaften mit gemischten Gefühlen
Für den neuen Greenfield-Chef Chee war die Expansion in den Westen ein großer Sprung ins Unbekannte. Vieles in Amerika fand Chee verbesserungswürdig. Er deutet auf die Fertigungsstraßen in den Werkshallen. »Das haben wir alles neu angeordnet, das machte vorher gar keinen Sinn für diese Prozesse. Jetzt ist es hier so, wie wir es in Dalian haben.« An die Arbeitszeiten hat sich der neue Firmenchef ebenfalls gewöhnen müssen – wenn es nötig ist, arbeiten seine chinesischen Angestellten auch samstags und sonntags, ohne Murren und ohne Zuschläge.
In seinem amerikanischen Betrieb hat Chee das Prämiensystem eingeführt, das er in Dalian entwickelt hat. Wer die Produktionsvorgaben übererfüllt, erhält einen Bonus. Wie gut die jeweiligen Teams dabei abschneiden, lässt sich für alle sichtbar auf großen Tafeln ablesen. Bei seinen regelmäßigen Stippvisiten packt der Chef schon mal selbst mit an.
Chee wuchs in der Inneren Mongolei auf, als Kind ritt er über die Steppe. Später studierte er an der University of Inner Mongolia. Dort lernte er auch Englisch, das er fast fließend spricht. Von den USA, dem Mutterland des Kapitalismus, ist er nicht sonderlich beeindruckt. »Wer heute schnell richtig reich werden will, muss nach China«, sagt er. Nicht allen habe der neue Managementstil gefallen, räumt Dale Erkkilä ein. Von den Chinesen lassen wir uns nichts sagen, sei die Haltung einiger US-Mitarbeiter gewesen. Erkkilä ist Chees rechte Hand. Der Amerikaner arbeitet schon seit zehn Jahren für ihn. Als er das erste Mal zu TDC nach Dalian flog, war er der einzige Ausländer an Bord. »Sehr direkt, sehr dynamisch – keine langen Entscheidungswege«, sagt er über seine Erfahrung mit einem chinesischen Boss. Als Chee etwa bemerkte, dass die Rohstoffpreise immer weiter ausschlugen, kaufte er kurzerhand eine Wolframmine und eine Molybdänerzförderung. Beides sind notwendige Rohmaterialien für die Herstellung der Bohrerrohlinge. »Damit sind wir sicher vor Preisanstiegen und können wiederum unsere Preise für die Kunden niedrig halten«, sagt Chee.
Dann erkannte Chee, dass er für seine Produkte im Ausland keine höheren Margen durchsetzen konnte. »Das Vorurteil lautet eben: China liefert nur mindere Qualität.« Jetzt lässt er die Rohlinge in Dalian fertigen und schickt sie nach Greenfield. Die fertigen Bohrer kann er als »made in USA« zu Premiumpreisen verkaufen. Über die Hindernisse im Westen wundert sich Chee immer wieder. Zum Beispiel darüber, dass es so lange dauerte, bis die neue Lagerhalle in Seneca fertig war. »All die Vorschriften«, sagt er und zuckt die Schultern.
Geht es nach dem Willen von Nikki Haley, dann soll es solche Hürden bald nicht mehr geben. Die Gouverneurin des Bundesstaates South Carolina, die es mit Unterstützung der Tea Party 2010 ins Amt schaffte, versteht sich als oberste Vertriebschefin ihres Staates. Mit ihrer langen dunklen Mähne, ihrem hellen Designerkostüm und den High Heels sieht sie aus wie ein Vogue- Model. In ihrem Ausschnitt blitzt ein Brillantanhänger in der Form einer Palme und eines Halbmondes – South Carolinas Wappen.
Haley, Tochter wohlhabender indischer Einwanderer, hat für potenzielle chinesische Investoren eine klare Botschaft: »Wir sind der unternehmerfreundlichste Bundesstaat, unsere Standortkosten sind niedrig, und wir bieten gut ausgebildete Arbeitskräfte – alles ist bereit, damit die Unternehmen die Gewinnmargen erwirtschaften können, die sie brauchen.« Und, aus Haleys Sicht der bedeutendste Vorteil ihres Staates: »Wir sind so gut wie gewerkschaftsfrei.« Haley selbst hat China auf einer Delegationsreise kennengelernt, als sie noch Abgeordnete war. Sie war tief beeindruckt. »Diese Einsatzbereitschaft, diese Aggressivität, alles muss gestern schon fertig sein. Diese Leidenschaft hatte Amerika vor langer Zeit auch einmal.« Die Chinesen, sagt Haley, könnten den Amerikanern diesen Schwung wieder beibringen.
In den Augen von Donna Dewitt betreibt die Gouverneurin den Ausverkauf. Die lebhafte Mittsechzigerin ist so etwas wie die Gegenfigur zu Nikki Haley. Dewitt ist die Präsidentin von AFL-CIO in South Carolina, der Dachorganisation der amerikanischen Arbeitnehmervertreter. Im Süden der USA haben sich die Gewerkschaften immer schwergetan. In South Carolina sind nicht einmal fünf Prozent der Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft organisiert. Doch Haleys offene Feindseligkeit gegenüber Gewerkschaften gehe weit über das Übliche hinaus, sagt Dewitt.
Den Vormarsch der Chinesen beobachtet die Gewerkschaftsveteranin mit gemischten Gefühlen. Gegen neue Jobs lässt sich nichts einwenden. Direkte Beschwerden von US-Arbeitnehmern über die chinesischen Chefs habe sie noch keine gehört. Vor ein paar Jahren gab es Berichte über Konflikte bei Haier. Amerikanische Mitarbeiter des Kühlschrankherstellers meuterten, als sie angeblich vor versammelter Belegschaft Rechenschaft über Fehler ablegen sollten – ein übliches Verfahren in China. Inzwischen hat Haier in Camden ein amerikanisches Management eingesetzt.
Andererseits hat Dewitt festgestellt, dass Kommunen in South Carolina in großem Stil ein chinesisches Bauunternehmen beauftragt haben – China Construction America, Teil des drittgrößten Baukonzerns der Welt. »Die gut bezahlten Jobs wie etwa für Ingenieure und Architekten werden aber in die Heimat vergeben«, sagt Dewitt. »Und nicht zuletzt liefern sie den Profit zu Hause ab.«
Für Darlene Rye, die beim Bohrerhersteller Greenfield alle Aufs und Abs mitgemacht hat, spielt das keine Rolle. Wie sie auf den neuen Boss aus China reagiert hat? »Honey«, sagt sie, »der Mann war die Antwort auf meine Gebete.«

