Gern kritisieren Politiker die deutsche Mitnahmementalität. Die Angewohnheit, so viele Leistungen vom Staat mitzunehmen, wie man nur kriegen kann. An einer Stelle erachten sie die allerdings als wünschenswert – doch will sie sich genau da nicht so richtig einstellen: bei der betrieblichen Altersvorsorge . Die wird satt gefördert, aber sie findet weit weniger Anklang, als es sich Rentenexperten wünschen. Einige Politiker überlegen daher sogar, die betriebliche Altersvorsorge zur Pflicht zu erheben.
In Frankreich und der Schweiz gibt es so eine Pflicht, bei den Niederländern ist die Betriebsrente über die Tarifverträge geregelt und damit quasi-obligatorisch. In Großbritannien kann der Arbeitnehmer zwar wählen, ob er sich über die Firma, über einen individuellen Vertrag oder über ein staatliches Universalprodukt absichern will, aber eines dieser Angebote muss er nutzen. Der Effekt des Sparzwangs: In der Schweiz und den Niederlanden haben mehr als 90 Prozent der Beschäftigten Anspruch auf die Zusatzrente. Und die macht später 30 bis 50 Prozent ihrer Altersbezüge aus. Größenordnungen, von denen man hierzulande nur träumen kann.
Im europäischen Vergleich der Betriebsrenten schneidet Deutschland schlecht ab. Zwar hat sich auch hierzulande die Quote der Betriebssparer erhöht, seit den neunziger Jahren aber stagniert sie. Daran änderte auch die gesetzliche Neuregelung nicht viel, wonach seit 2002 jeder Beschäftigte einen Rechtsanspruch auf Entgelt-Umwandlung hat, also darauf, dass der Arbeitgeber einen bestimmten Teil des Gehalts für ihn in einen Vertrag einzahlt. Damit versuchte die Regierung, die Quote der Betriebsrentner zu steigern, um die Lücke zu schließen, die später die gesetzliche Rente lassen wird. »Denn die Höhe der gesetzlichen Rente befindet sich im Sinkflug«, stellt Diether Döring fest, der Professor für Sozialpolitik und Finanzwissenschaft an der Europäischen Akademie ist. »Die Zahl der Menschen wächst stark, die später trotz lebenslanger Arbeit und Beitragszahlung nur eine Grundsicherung bekommen werden.« Darum würde er den Zwang zur Betriebsrente befürworten.
UMWANDLUNG
Bis zu 2.640 Euro vom Bruttolohn (vier Prozent der Beitragsbemessungsgrenze) können Beschäftigte pro Jahr einsacken, ohne darauf einen Cent Steuern oder Sozialabgaben zahlen zu müssen. Vorausgesetzt, sie zahlen das Geld in einen betrieblichen Altersvorsorgevertrag ein, wandeln diesen Gehaltsanteil also in einen Rentensparvertrag um. Im Alter werden auf die Monatsrenten allerdings Steuern und Krankenkassenbeiträge erhoben
Zusätzlich vorsorgen müssen die Beschäftigten ohnehin, wenn sie ihren Lebensstandard im Alter halten wollen. Und bei der Betriebsrente haben sie den Vorteil, dass ihnen der Staat Steuern und Sozialversicherungsbeiträge auf die Sparbeiträge erlässt. Das erlaubt es ihnen, viel mehr Geld zurückzulegen, als sie vom Nettoverdienst in private Verträge einzahlen könnten.
Spart ein Angestellter mit 35.000 Euro Bruttojahreseinkommen 166 Euro pro Monat (also 2.000 Euro im Jahr), verzichtet der Fiskus auf Steuern und Abgaben in Höhe von knapp 1.000 Euro. Die hätte der Sparer nicht zur Verfügung, wenn er stattdessen auf eigene Faust etwas von seinem Nettogehalt zurücklegte. Oft genug gibt der Arbeitgeber bei der Betriebsrente sogar noch einen Zuschuss dazu, denn auch er spart bares Geld: Für jeden Euro, den er an betriebliche Versorgungssysteme weiterleitet, muss er keine Sozialabgaben zahlen, weil der Lohn des Angestellten ja nominell sinkt. Deshalb bieten die allermeisten Firmen ihren Mitarbeitern solche Verträge an.
Nur nutzen die Beschäftigten sie viel zu selten. Mehr als jeder dritte Arbeitnehmer hat keinen Vertrag. Und wer spart, macht das viel zu zaghaft, meist mit weniger als 900 Euro pro Jahr. So macht das Geld aus den Versorgungskassen später nicht die Hälfte der Rente aus wie in der Schweiz, sondern nur einen mickrigen Anteil von fünf Prozent. Viele Finanzexperten sind ratlos, warum das so ist, schließlich liegt die Förderquote bei 40 oder 50 Prozent, so viel bekommt der Vorsorger zunächst von Firma und Staat geschenkt. Warum also nicht zugreifen?
Zum einen glauben viele, sie legten bereits genug Geld fürs Alter zurück – womit sie sich überschätzen. Andere fühlen sich vom Konzept Betriebsrente überfordert, und nur jeder Dritte kennt überhaupt seinen Rechtsanspruch, wie eine Befragung der Gothaer Versicherung ergab. Oder sie verstehen die verschiedenen Sparvarianten nicht – was kein Wunder ist. Erst recht nicht, wenn man sich die Informationsbroschüren durchliest, falls die überhaupt ausgehändigt werden. Das alles halten selbst Finanzexperten wie Döring für »viel, viel zu kompliziert«.
Abschläge beim Arbeitsplatzwechsel sind das größte ungelöste Problem
Außerdem sagt fast jeder Zweite laut einer Umfrage des Deutschen Instituts für Altersvorsorge, er habe zu wenig Geld zum Sparen übrig. Trotz Förderung muss man ja auf einen Teil seines Nettogehalts verzichten. Genau dazu sind gerade Jüngere nicht bereit, ermittelte der Bildungswissenschaftler Klaus Hurrelmann . Die Generation um die 30 fragt sich seit der jüngsten Finanzkrise, ob sich langfristiges Sparen überhaupt noch lohnt – und lebt lieber.
Die Frage der Rendite ist in der Tat heikel. Ein großer Teil der Betriebsrenten läuft über Versicherungseinrichtungen, über Pensionskassen oder Direktversicherungen, das sind Verträge, die ein Arbeitgeber auf den Namen des Angestellten direkt bei einer Versicherung abschließt. Deren Garantiezinsen sind gesunken. Zudem sind die Kosten selbst bei den angeblich günstigen Gruppenverträgen hoch, kritisieren die Verbraucherzentralen. Und es ist bei den Betriebsrenten nicht anders als bei gewöhnlichen Rentenversicherungen, sagt Döring: »Die tatsächliche Renditeerwartung und Kostenbelastung solcher Verträge ist kaum zu ermitteln, dazu brauchen Sie schon geheimdienstliche Mittel.« In der Schweiz gäbe es Leistungsvergleiche und Kostenquoten der Anbieter in Taschenbuchform am Kiosk. »Hierzulande ist die Branche mehr als zurückhaltend mit solchen Informationen.«
Das erlebt auch Thomas Mai oft, der als Finanzexperte bei der Verbraucherzentrale Bremen arbeitet. Selbst mit Faktenblättern würden Kunden oft in die Irre geleitet: »In den Angeboten stehen die garantierte Rente und die gesparten Steuern und Sozialabgaben.« Von deren Höhe ließen sich viele beeindrucken. Was nicht erklärt werde: Die garantierten Beträge bekommen die Sparer gar nicht ausgezahlt, denn die Rente muss versteuert werden und es gehen Krankenversicherungsbeiträge ab. »17,4 Prozent behält die Krankenversicherung ein, entweder einmalig oder über 10 Jahre verteilt.« Das können locker 14.000 Euro sein. Das ist der Preis für die gesparten Sozialabgaben.
Etwas anderes kann noch schlimmer zu Buche schlagen: ein Arbeitsplatzwechsel. Per Gesetz darf der Beschäftigte zwar sein angesammeltes Kapital mitnehmen, wenn der neue Arbeitgeber mit einem anderen Versorgungssystem zusammenarbeitet und den Vertrag nicht fortführen will. Nur sammeln die meisten Verträge in den ersten Jahren wenig an. Fünf Jahre lang zieht der Versicherer satte Provisions- und Verwaltungskosten ab. In der Praxis heißt das: Werden 2.640 Euro jährlich eingezahlt, bleiben nach fünf Jahren nur 8.500 zum Übertragen übrig statt 13.200. Ein Verlust von knapp 40 Prozent. Der bei jedem Jobwechsel neu droht. »Da wäre ein Riester-Banksparplan die bessere Lösung«, findet Mai.
Die Abschläge beim Arbeitsplatzwechsel sind das größte ungelöste Problem der Betriebsrente. Der Sparer sitzt in der Zwickmühle: Kündigt er den Vertrag, sind die 40 Prozent futsch. Stellt er ihn beitragsfrei, behält die Versicherung hohe Abschläge ein. Führt er ihn aus eigener Tasche weiter, muss er in einen teuren Individualtarif wechseln und den mit seinem versteuerten Gehalt besparen. Man könnte das Problem über Ausgleichszahlungen regeln, mit denen sich die Versicherer gegenseitig entschädigen, überlegt Martin Gasche, Forschungsleiter am Munich Center for the Economics of Aging. Aber dafür brauche es ein Gesetz, und das könne ein »bürokratisches Monster« werden.
Vorerst muss man daher auf einen Mitnahmeeffekt der anderen Art hoffen: darauf, dass deutsche Sozialpolitiker mehr gute Ideen aus anderen Ländern mitnehmen, wie branchenübergreifende Versorgungssysteme, die nicht an einzelne Versicherer gebunden sind. Oder das Verbot von Provisionen. Danach können sie dann über die Zwangsbetriebsrente nachdenken.

