Stark, schnell und laut müssen sie sein, die Dinge, die ihn faszinieren. Christian Lindner besitzt eine Rennfahrerlizenz, fuhr mit Anfang 20 bereits Porsche und machte Karriere auf der Überholspur. Als er im vergangenen Dezember, gerade 32 Jahre alt, vom Posten des FDP-Generalsekretärs zurücktrat, riefen liberale Spötter dem Hobbyfahrer und Rhetorik-Profi hinterher, er könne seine intellektuellen PS nicht auf die Straße bringen. Jetzt hat er Gelegenheit, das Gegenteil zu beweisen. Parteichef Philipp Rösler könnte dabei allerdings unter die Räder kommen.
Lindner führt die Liberalen als Spitzenkandidat in die überraschende Neuwahl in Nordrhein-Westfalen am 13. Mai. Das größte Bundesland, ein Deutschland im Kleinen, wird auch zum liberalen Labor. Philipp Rösler ist mit seinem Rettungsplan für die FDP gescheitert. Steuersenkungsdebatte, Wachstumseuphorie, Attacken gegen alles Rot-Grüne – nach zehn Monaten unter ihrem jungen Chef stehen die Liberalen schlechter da als nach zehn Jahren Westerwelle . Gerüchte machen die Runde, Rösler werde nicht mehr lange im Amt sein. Fraktionschef Rainer Brüderle und Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel gelten als Anwärter auf die Nachfolge – ausgerechnet die Vertreter der Westerwelle- und Vor-Westerwelle-Ära, die die einstige Boygroup aus Rösler, Gesundheitsminister Daniel Bahr und Christian Lindner eigentlich in den Ruhestand schicken wollte.
Doch die Boygroup existiert schon lange nicht mehr. Lindners Kandidatur in NRW könnte Röslers Autoritätsverfall beschleunigen , auch wenn er ihn nicht direkt beerben will. Denn mit Lindner tritt die Alternative an, nicht nur in Person und Stil. Als Spitzenmann der FDP kann er in Nordrhein-Westfalen das Programm umsetzen, mit dem er als Generalsekretär unter Rösler nicht durchdrang: Kein Wort mehr über Steuersenkungen, volle Konzentration auf die Sanierung des Haushaltes. Sparen statt mehr Netto vom Brutto. Das steht im Zentrum. Während Rösler die FDP auf Konfrontation und Gradlinigkeit trimmt, um das Profil zu schärfen, verfolgt Lindner eine Doppelstrategie: einerseits harte Kritik in der Sache, etwa an der Verschuldungspolitik der bisherigen rot-grünen Landesregierung. Anderereits sucht er die Gemeinsamkeiten mit SPD und Gewerkschaften, etwa in der Industriepolitik. Das persönliche Verhältnis zu Hannelore Kraft sei ebenso gut wie zur grünen Frontfrau Sylvia Löhrmann, betont Lindner.
Das Verhältnis zu seinem Parteivorsitzenden ist weniger entspannt. Es gilt als offenes Geheimnis, dass Lindner sich vom Amt des Generalsekretärs zurückzog, weil er mit Röslers Politik nicht einverstanden war. Der hatte vergangene Woche eigens eine Auslandsreise unterbrochen, um nach Düsseldorf zu eilen. Doch während der dortige Landesvorsitzende Bahr und Fraktionschef Papke mit Lindner Zukunftspläne schmiedeten, musste der Bundesvorsitzende draußen bleiben und mit der Presse auf dem Flur warten. Ein willkommener Gast sei Rösler, sagte Lindner hinterher – und dass der Parteichef seinethalben auch hätte reinkommen können.
Lindner kann mit der Blitz-Kandidatur in NRW kaum verlieren. Bleibt die FDP bei ihren zwei Prozent, wird man ihn nicht verantwortlich machen. Schafft er aber, was derzeit kaum denkbar erscheint, die FDP in den Landtag oder an die fünf Prozent heranzubringen, erstrahlt er als liberaler Retter – und macht die Defizite Röslers umso sichtbarer.
Noch ist nicht klar, ob es den Lindner-Push geben wird, auf den die FDP hofft, oder ob die Auflösung des nordrhein-westfälischen Landtags sich als Beginn der unaufhaltsamen Chaotisierung einer Kleinpartei in Auflösung erweisen wird. Im Saarland macht sich die FDP wenig Hoffnung , in den Landtag einzuziehen. Bis zu Lindners Auftauchen richteten sich die Hoffnungen auf den schleswig-holsteinischen Spitzenkandidaten Wolfgang Kubicki. Nun fürchtet jener, dass auch er in einen Abwärtsstrudel gerissen wird.
Denn die Liberalen in Nordrhein-Westfalen sind planlos in die Neuwahl hineingestolpert, auch wenn sie nun versuchen, ihr Nein zum Haushalt im Nachhinein als gradlinige Politik zu verkaufen. Bei der zweiten Lesung des Etats wollte die FDP im Parlament Nein sagen und sich als heldenhafte Schuldenbekämpferin präsentieren, um der rot-grünen Regierung in der dritten Lesung doch noch wie so oft zur Mehrheit zu verhelfen. Es waren die Landtagsjuristen, die die Trickserei durchkreuzten und das vorzeitige Ende der Legislaturperiode erzwangen. Schon ein Scheitern der Regierungsvorlage in der zweiten Lesung, ergab ihre Analyse, mache den Haushaltsentwurf hinfällig.
 Rösler hält sich für stark, doch er ist es nicht
Die Parteiführung in Berlin wurde ebenso überrascht wie der Rest der Republik. Nach der Erfahrung mit der Nominierung von Joachim Gauck , der von den Liberalen im Handstreich durchgesetzt worden war, glaubt man in der FDP-Zentrale, könnten sich die Kollegen in NRW zum Querschießen ermuntert gefühlt haben: viel wagen und mit Chuzpe am Ende als Sieger dastehen.
Doch ein Verlierer steht jetzt schon fest: Philipp Rösler. Seit dem Gauck-Coup hält er sich für gestärkt, wenn nicht gar für stark. Das Gegenteil ist der Fall. Zwar hat es ihm in den eigenen Reihen zunächst Respekt eingetragen, dass er sich gegen die Kanzlerin durchsetzte. Doch die Art und Weise, wie die FDP-Führung dabei vorging, diskreditierte den Erfolg. Rösler plauderte öffentlich über seine Vier-Augen-Gespräche mit Merkel, verglich die Regierungschefin mit einem Frosch, der gekocht wird, fragte Gauck, wie er denn sein Haus finanziert habe und blödelte sich pubertär durch die Talkshows. Seiner Partei nützte das nichts. Die FDP bleibt in den Umfragen bei zwei Prozent eingefroren.
Nordrhein-Westfalen ist für die FDP ein besonderes Land. Es steht für das Beste und Schlimmste, was die Partei zu bieten hat: für große Siege, für Größenwahn, für moralischen Verfall, für die Kraft zur Erneuerung. Im Jahr 2000 stoppten die Liberalen an Rhein und Ruhr den bundesweiten Niedergang ihrer Partei mit sensationellen 9,8 Prozent. Ein Jahr später entwarfen der frühere Landeschef Jürgen Möllemann und Guido Westerwelle hier das "Projekt 18", den Versuch, bundesweit auf 18 Prozent der Stimmen zu kommen. Das Unternehmen scheiterte mit Möllemanns rechtspopulistischen Ausfällen im Bundestagswahlkampf 2002 spektakulär.
Nun hofft die Partei auf den dynamischen PS-Fan Lindner. Doch noch ist die schöne neue Lindner-FDP eine Einmannpartei. Die Lage ist desaströs, auch in NRW, die Zustimmung zu der Partei in Umfragen kaum noch messbar. Die Spitzenkandidatur in Nordrhein-Westfalen hat Lindner übernommen, weil alle drängten: der Landesvorsitzende Bahr, der Fraktionschef Papke, die Parteifreunde an der Basis. Rund 2500 E-Mails und Briefe seien bis Montag bei ihm eingegangen, so Linder. Zunächst Aufforderungen, dann Dankschreiben. Dass sein Grundsatzprogramm beim Parteitag Ende April nun wieder wenig Aufmerksamkeit findet, weil die Machtfrage in den Vordergrund tritt, wird Lindner verschmerzen. Die Kandidatur beschert ihm sein erstes Comeback – mit 33 Jahren.
Von seinem nordrhein-westfälischen Vorgänger Bahr verlangte Lindner zur Spitzenkandidatur auch den Landesvorsitz, außerdem will er Fraktionsvorsitzender im Landtag werden. Andernfalls wäre für ihn wieder nur die Generalsekretärs-Rolle übrig geblieben: ein politischer Handlanger, der umsetzt, was ein anderer entwirft. Nun hofft Lindner, freie Bahn für seine eigenen Vorstellungen zu haben.
Einen Erfolg zu verspielen schadet mehr, als es nützt, ihn zu erreichen. Da muss Philipp Rösler nur seinen Vorgänger Guido Westerwelle fragen, der aus dem glänzenden Bundestagswahlergebnis von 2009 nichts gemacht hat. Hinter den Kulissen wird bereits darüber spekuliert, wie es nach den Landtagswahlen weitergehen könnte. Was würde es für die schwarz-gelbe Koalition bedeuten, wenn der jetzige Parteichef tatsächlich stürzte und Brüderle und Niebel kämen? Für Merkel ist die FDP schon lange kein Partner mehr, sondern ein Problem, sie will stabile Verhältnisse. Niebel und Brüderle, so hört man auch in der CDU, könnten als Interimsregime fungieren, für einen reibungslosen Gang der Regierungsgeschäfte sorgen, die FDP mithilfe ihrer alten Stammklientel wieder in den Bundestag bringen und auf Halten spielen. Und irgendwann könnte dann vielleicht mal Lindner übernehmen.
Nur einer kommt in diesen Szenarien nicht mehr vor: Parteichef Philipp Rösler.

