Der Krieg ist verloren .  Zehn Jahre nachdem westliche Truppen in Afghanistan den Kampf gegen die Taliban aufnahmen ,  genügen ein paar angekohlte Koranseiten  ,  um Hass auf den Straßen explodieren zu lassen und Mord und Totschlag bis in die amerikanischen Quartiere zu tragen .  Zehn Jahre ,  in denen um den Aufbau eines zivilen Staates gerungen wurde ,  haben nicht gereicht ,  um auswärtige Helfer ,  Soldaten und Einheimische vor den radikalen Islamisten zu schützen .  Man verbarrikadiert sich ,  man bewegt sich nicht über Land ,  man spricht nach Möglichkeit nicht einmal über die Taliban .  Ihre todbringenden Spitzel lauern überall .  Ihre Sympathisanten sind selbst unter den afghanischen Verbündeten des Westens .  Es ist an der Zeit ,  das Scheitern der Militärmission einzugestehen . 
Aber wer spricht es aus ?  Ein dröhnendes Schweigen liegt über der afghanischen Misere .  Es ist nicht eigentlich Apathie ,  es ist keine resignative Hinnahme ,  es fehlt an Erbitterung nicht ,  schon gar nicht angesichts Tausender Soldaten ,  die umsonst starben  ,  und Abertausender Zivilisten ,  die versehentlich geopfert wurden .  So viele Tote  –  und kein Sieg über die mörderischen Extremisten in Sicht .  Der Schock ,  den die jüngsten Morde auslösten ,  die für eine Banalität ,  für eine eingebildete Kränkung ,  für ein paar irrtümlich verbrannte Seiten verübt wurden ,  hat die westliche Öffentlichkeit durchaus erreicht .  Eine Dummheit ,  eine Dummheit bloß  –  und schon muss sterben ,  wer noch nicht einmal für die Dummheit verantwortlich war .  Die Augen weiteten sich dunkel vor Grauen .  Aber die Lippen öffneten sich nicht . 
Der Westen steht wie gelähmt vor der Aggression im islamischen Raum .  Syrien ertrinkt im Bürgerkrieg ,  der Iran baut an der Bombe ,  der Irak ist noch immer nicht befriedet .  Wie sollte man da zugeben ,  an der Rettung Afghanistans vor den Fanatikern gescheitert zu sein ?  Wie den Syrern helfen ,  wie den Iran in die Schranken weisen ,  wie der Gefahr neuer Glaubenskriege im Irakbegegnen ?  Wenn irgendwo ,  dann hätte in Afghanistan die zivilisatorische Beruhigung glücken müssen .  Lange bevor es zum Zankapfel auswärtiger Mächte wurde ,  hatte es seine eigene aufgeklärte Tradition ,  war Fluchtort für religiös Verfolgte ,  dissidente Dichter und Denker ,  der afghanische Königshof ein Musenhof ,  eine Oase des gelehrten Gesprächs unter Palmen . 
Aber wo fremde Truppen unablässig wüten ,  Bürgerkriege von außen lanciert und Regime gestürzt werden ,  sind offenbar selbst die Orte ,  an denen der historische Islam einst sein edelstes Antlitz zeigte ,  nicht schützbar gegen den gewalttätigen Islam von heute .  Es tut dabei nichts zur Sache ,  dass seine Entgleisung ins Mörderische selbstverständlich eine Ketzerei ,  eine dumme und dumpfe Lesart des Korans ,  eine moderne Degeneration unter dem Einfluss eingebildeter Konkurrenz mit dem Westen darstellt ,  inspiriert von Minderwertigkeitsgefühlen ,  missbraucht von Diktatoren und befeuert sicherlich auch durch ungutes Auftrumpfen Amerikas . 
Der Westen wird mit dem Abzug Schuld auf sich laden
Erklärlich ist viel ,  aber Erklärung ändert nichts an faktischer Macht .  Die Taliban sind eine Realität ,  ebenso wie ihre Verwandten im Geiste unter den Schiiten des Irans ,  den saudischen Wahhabiten ,  den Muslimbruderschaften in Ägypten oder wo sonst radikale Islamisten jede noch so geringfügige Abweichung von ihren krankhaften Tugendprätentionen mit Mord beantworten . 
Zehn Jahre Krieg in Afghanistan haben gezeigt ,  dass wir die Gotteskrieger nicht besiegen können ,  jedenfalls nicht dort ,  wo sie ihre Rekrutierungsmöglichkeiten und Ressourcen in unmittelbarer Nähe haben .  Die Truppen werden abziehen ,  auch wenn vielleicht niemals die Niederlage eingestanden wird .  Und selbstverständlich wird mit dem Abzug der Westen eine Schuld auf sich laden ,  die weit größer ist als seine Schuld an militärischen Kollateralopfern zuvor .  Er wird schuldig werden am Elend der aufgeklärten ,  säkularisierten Afghanen ,  die sich nach Freiheit sehnten ,  schuldig vielleicht sogar an massenhaftem Mord ,  den die Taliban an allen Abweichlern und einstigen Freunden der Besatzungsmacht verüben werden .  Der Westen wird sich versündigen an den Frauen ,  die ins Dunkel der Burka zurückgestoßen werden ,  an den Kindern ,  die niemals eine Schule besuchen ,  an den jungen Männern ,  die zum Selbstmord in einem heiligen Krieg präpariert werden ,  den sie ,  wer weiß ,  schon morgen nach Pakistan  ,  nach Indien  ,  in die ganze Welt tragen sollen . 
 Es gibt keinen Dialog mit den Taliban
Wie hätte das Debakel vermieden werden können ?  Die Illusion des Westens bestand in seinem naiven Materialismus ,  der von einer Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine demokratische Kultur und von dieser auch gleich Pluralismus ,  Toleranz und aufgeklärte Religion erwartete .  Die Kultur hielt der Westen für den weichen Faktor ,  der den harten ökonomischen Faktoren folgt .  Heute wissen wir :  Es ist umgekehrt .  Die Kultur ist der harte Faktor .  Heute ahnen wir ,  dass die Taliban durchaus mit demokratischen Wahlen an die Macht kommen könnten und die Einschüchterungsmittel ,  die sie dabei einsetzen könnten ,  nicht nur gewalttätiger Art sein müssten .  Sie könnten sich auch der Kultur bedienen :  tradierter Frömmigkeitsmuster ,  Geschlechterverhältnisse ,  Stammesloyalitäten . 
Gegen eine Kultur lässt sich kein Krieg führen ,  jedenfalls nicht in den Zeithorizonten ,  die dem Westen zur Verfügung stehen .  Schon der erste Soldatenstiefel ,  der sich in afghanische Erde drückte ,  musste Gegendruck erzeugen .  Und nicht anders ist es seinerzeit den Russen ergangen .  Lässt man alle Propaganda ,  Winkelzüge und Nebenabsichten beiseite ,  die den sowjetischen Einmarsch begleiteten ,  das strategische Interesse Moskaus ,  die Ausrüstung islamistischer Partisanen durch Washington  ,  so zeigt sich schon das Muster von heute :  Die Besatzungsmacht fördert die Modernisierung ,  sucht ein weltliches  ( damals kommunistisches )  Regime zu stützen  –  und die Bevölkerung reagiert mit erbitterter Verteidigung von etwas ,  das man Rückständigkeit ,  aber auch Kultur und Identität nennen könnte . 
Falsch ?  Der noch im Kalten Krieg geschulte Westler wird wohl einwenden ,  es sei keine Freiheit gewesen ,  die der Russe mit seiner sozialistischen Moderne gebracht habe .  Das mag sein .  Aber die freiheitliche Moderne der Amerikaner hat die gleiche Antwort gebracht .  Es ist leider so :  Eine Freiheit ,  die der hergebrachten Kultur keinen Raum lässt oder auch nur zu lassen scheint ,  wird nicht als solche empfunden . 
Freiheit gibt es nicht mit militärischen Mitteln
Sind wir zu grobschlächtig aufgetreten ?  Hätten wir das Debakel abwenden ,  würden wir es noch heute abwenden können ,  wenn wir alle Empfindlichkeiten geschont ,  die Burka begeistert empfohlen ,  rüpelhaften oder auch nur unbedachten Umgang mit dem Koran unter Strafe gestellt ,  die Prophetenfarbe Grün verboten und die Scharia zum Interventionsziel erklärt hätten ?  
Das ist eine leere Hypothese .  Wer Freiheiten bringen will ,  kann nicht den Feinden der Freiheit entgegenkommen .  Es gibt keinen Dialog mit den Taliban ,  der ihre totalitären Empfindlichkeiten schont .  Diese Möglichkeit hat der Westen nicht ;  es sei denn um den Preis des Selbstverrates .  Wir können uns nicht in die Steinzeit zurückheucheln ,  um mit den Bewohnern der Steinzeit zu verhandeln . 
Rückzug oder Selbstaufgabe lautet die Alternative  –  und natürlich werden wir uns zurückziehen .  Wir werden auf die Gedankenlosigkeit des Einmarschs die Schmach und Schande des Rückzugs setzen ,  wir werden unsere afghanischen Verbündeten ans Messer liefern und werden den Eltern unserer eigenen toten Soldaten niemals erklären können ,  wofür diese sterben mussten .  Aber hoffentlich werden wir auch etwas gelernt haben :  dass es Export von Freiheit und Menschenrecht mit militärischen Mitteln nicht gibt ;  es sei denn ,  die Mehrheit der Bevölkerung ruft danach und ruft laut genug auch dann weiter ,  wenn die Widerstände wachsen .  Mag sein ,  es gab die Rufe der Afghanen  –  wenn man die Stimme des unglücklichen Ahmed Schah Massudseinerzeit als Mehrheitstimme werten wollte  –  ,  und mag sein ,  diese Rufe sind nur unter dem Terror der Taliban nach und nach erstickt .  Das wäre dann freilich die grauenhafteste Pointe von allen .  Aber es wäre genau jenes Grauen der Weltgeschichte ,  gegen das die besten Absichten nichts vermögen . 
Womit sollen wir uns trösten ?  Es gibt nicht immer Trost .  Es besteht in diesem Fall nur die vage Aussicht ,  dass die siegreichen Taliban sich als etwas zeigen werden ,  das niemand auf der Welt jemals wieder erleben möchte  –  und dass damit also auch der politische Islam ein für allemal seine Anhänger verlöre . 

