Zu den Geschädigten in der Finanzkrise gehören neben der Lehman - Oma und Kaupthing - Kunden auch angesehene Industrieführer ,  die finanziell Federn ließen ,  wie sie es nicht für möglich gehalten hatten .  Einer ist Peter Löscher ,  der Mann ,  der seit fast eineinhalb Jahren an der Spitze von Siemens steht .  Um zu beweisen ,  dass er an eine große Zukunft des Industriegiganten glaubt ,  hat Löscher einen Teil seines Privatvermögens in Siemens - Aktien angelegt .  Im Januar und im März kaufte er über die Börse insgesamt 100000 Papiere .  Bezahlt hat er für das Päckchen rund 7,3 Millionen Euro . 
Es war ein schlechtes Geschäft .  Wenn der Siemens - Chef seine Aktien heute verkaufen wollte ,  bekäme er nur noch 4,5 Millionen Euro .  Wäre Löscher eine Bank ,  müsste er 2,8 Millionen Euro abschreiben .  Das kann er verkraften ,  hat er doch zuletzt ein Jahreseinkommen  ( inklusive Beihilfe für den Umzug aus den USA )  von fast zehn Millionen Euro bezogen .  Außerdem ist Löscher kein Banker ,  sondern ein Mann der wirklichen Wirtschaft ,  und er hat sein privates Investment als langfristige Geldanlage geplant .  Und da sieht es gar nicht schlecht aus . 
Siemens ist eines der wenigen Unternehmen ,  die ihre Erwartungen für das Geschäftsjahr 209  ( das bei dem Münchner Unternehmen schon im Oktober begonnen hat )  nicht heruntergeschraubt haben .  Zur Überraschung der meisten Beobachter hat der größte europäische Mischkonzern die Gewinnprognose trotz Finanzkrise und Weltrezession bestätigt .  Löscher peilt unverdrossen ein Ergebnis zwischen 8 und 8,5 Milliarden Euro an .  Seine Zuversicht kann der Konzernchef auf Fakten gründen :  Siemens hat Aufträge für 93 Milliarden Euro in den Büchern ,  die können in den nächsten Jahren abgearbeitet werden .  Dass viele Orders wegen der Bankenkrise storniert werden ,  muss Löscher nicht fürchten .  Siemens verbucht nur Aufträge ,  deren Finanzierung gesichert ist . 
Kurzarbeit ?  Bei Siemens kein Thema .  Weiterer Personalabbau ?  Nicht nötig ,  der Konzern stellt in seinen Kernsparten wieder Leute ein .  Kreditschwierigkeiten ?  Gibt es ebenfalls nicht .  Mit sieben Milliarden Euro Cash könnte Siemens - Finanzchef Joe Kaeser sogar anderen unter die Arme greifen . 
Ausgerechnet Siemens !  Der Skandalkonzern aus München ,  der Schmiergeld in der Welt verteilt hat und zum Zentrum unzähliger Ermittlungsverfahren geworden ist .  Ein Unternehmen ,  das heimlich eine Gewerkschaft betrieben hat ,  wie das Landgericht Nürnberg - Fürth gerade feststellte .  Ein Konzern ,  der seine Vorstände zuletzt schneller auswechselte als jeder andere und dessen Spitzenmann die Führung radikal umgebaut hat .  Ausgerechnet dieses so heftig durchgeschüttelte Unternehmen ist im abgelaufenen Geschäftsjahr fast dreimal so schnell gewachsen wie die Weltwirtschaft  –  und steht nun besser da als die meisten anderen deutschen Konzerne . 
 " Siemens ist ein für die Herausforderungen der nächsten Jahre hervorragend aufgestelltes Unternehmen "  ,  sagt Ingo - Martin Schachel ,  Aktienanalyst bei der Commerzbank .  Und Frank Rothauge vom Bankhaus Sal .  Oppenheim meint :   " Man muss sich wirtschaftlich um Siemens keine Sorgen machen .  Verglichen mit dem Konkurrenten General Electric ,  haben die in München ziemlich viel richtig gemacht .  " 
Zwar glauben beide Analysten nicht ,  dass Löscher sein Gewinnversprechen am Ende exakt einhalten kann .   " Ich schätze ,  dass es 30 bis 40 Millionen weniger werden "  ,  sagt Schachel .  Vor dem Hintergrund einer Weltrezession wäre das aber immer noch ein glänzendes Ergebnis . 

Jetzt zahlt sich aus ,  dass der Konzern in den vergangenen Jahren solide geführt worden ist .  Anders als viele andere Unternehmen hat Siemens sich nicht mit Firmenkäufen übernommen und ist kaum verschuldet .  Im Gegenteil :  Die Handyproduktion wurde verkauft ,  das verlustreiche Telefongeschäft mit Firmenkunden mehrheitlich abgestoßen und die Tochter für Mobil -  und Festnetze mit der des Konkurrenten Nokia zusammengelegt  –  für die Mitarbeiter eine Belastung ,  aber dem Konzern hat es genützt .  Im April 209 gibt er seinen Anteil an dem Gemeinschaftsunternehmen Fujitsu Siemens Computers an den japanischen Partner ab . 
 " Die Transformation von Siemens ist abgeschlossen "  ,  verkündete Löscher jüngst und rühmte die eigene Weitsicht .   " Man muss das Dach instand setzen ,  solange die Sonne scheint .  "  Der Vorstandschef glaubt ,  dass Siemens ein Profiteur der Krise sein könnte ,  wenn in China und anderswo staatliche Investitionsprogramme anlaufen und die USA unter ihrem neuen Präsidenten das Energiesparen für sich entdecken .  Schon heute ist Siemens in den USA ein größerer Arbeitgeber als zum Beispiel Microsoft .  Weltweit beschäftigt der Konzern 430000 Mitarbeiter ,  darunter 32500 Forscher und Entwickler . 
Der Siemens - Chef ,  der in der Mitarbeiterzeitung schon mal ziemlich krudes Zeug zum Konzernumbau von sich gibt  (  " Diese Entscheidungen waren von dem unbedingten Willen getragen ,  aus unserem Werteverständnis in die Zukunft zu gehen ,  nämlich exzellent ,  innovativ und verantwortungsvoll "  )  ,  hat sich als ein tatkräftiger Firmenlenker erwiesen .  Siemens hat seine Geschäfte auf die drei Sparten Industrie ,  Energie und Gesundheit konzentriert .   " Die grundsätzliche Neuausrichtung auf diese Megatrends kann man Klaus Kleinfeld zuschreiben "  ,  sagt Analyst Schachel ,  dem Vorgänger des jetzigen Chefs .   " Löscher hat dem Ganzen die letzte inhaltliche Konsequenz gegeben .  "  Der Umbau ,  bei dem 17000 Stellen gestrichen wurden ,  kostete den Konzern rund drei Milliarden Euro .  Darin sind 40 Millionen Euro enthalten ,  die Siemens für eine Stiftung springen ließ ,  die durch gemeinnütziges Wirken den Ruf des Unternehmens verbessern soll . 
Obwohl der Konzern zuletzt wegen der Sonderlasten tiefrote Zahlen schrieb ,  stand für das komplette Geschäftsjahr 200708 unterm Strich ein hoher Gewinn .  Der Grund :  Mit dem Verkauf des Autozulieferers VDO an Continental hatte Siemens einen Extraprofit von 5,5 Milliarden Euro gemacht .  Erworben worden war das Unternehmen in der Zeit des Exchefs Heinrich von Pierer ,  den gewinnträchtigen Verkauf leiteten Kleinfeld und sein Finanzmann Kaeser ein .  Löschers Verdienst besteht darin ,  dass er die Firma gegen die Bedenken der IG Metall nicht an die Börse brachte ,  sondern an Conti veräußerte .  Er machte dann allerdings den Fehler ,  die US - Firma Dade Behring für sieben Milliarden Dollar zu kaufen .   " Preislich völlig daneben "  ,  urteilt nicht nur Analyst Rothauge .  Mit der Diagnostikfirma kam deren Chef Jim Reid - Anderson zu Siemens .  Ihn beförderte Löscher im April zum Chef der gesamten Siemens - Medizintechnik ,  nachdem deren langjähriger Vormann Erich Reinhardt über Schmiergeldfälle in seinem Verantwortungsbereich gestürzt war .  Doch der Neue erwies sich als Fehlgriff .  Der gebürtige Brite mit US - Pass hat seine Familie in Amerika und war nicht bereit ,  nach Erlangen umzusiedeln ,  wie es der Job erfordert hätte . 
Die Demission bedeutet für Löscher einen Rückschlag in seinem Bemühen ,  das Management internationaler zu machen .  In München sei ihm aufgefallen ,  dass die Siemens - Chefetage von lauter  " weißen deutschen Männern "  bevölkert sei ,  wie er der Financial Times klagte .  Als Erstes holte der Österreicher mit dem Chefjustiziar Peter Y .  Solmssen einen Amerikaner in den Vorstand .  Dann ernannte er eine Singapurerin namens Jill Lee zum Chief Diversity Officer ,  die Managerin soll künftig auf eine größere kulturelle Vielfalt in der Führung des in 10 Ländern tätigen Weltkonzerns hinwirken . 
Im November ein weiterer Paukenschlag :  Löscher holt eine Frau in den Vorstand des Traditionskonzerns  –  die erste in 10 Jahren .  Die Erwählte ist zwar weiß ,  aber nicht deutsch .  Die 54 - jährige Schweizerin Barbara Kux hat zuletzt für den niederländischen Konzern Philips gearbeitet .  Bei Siemens ist sie die Chef - Einkäuferin ,  eine Position ,  die es vorher nicht gab ,  die aber wichtig ist .  Es geht um Zulieferungen von 42 Milliarden Euro  –  mehr als der deutsche Verteidigungsetat . 
Kux hat von Löscher auch einen Nebenjob übernommen .  Sie soll über die Sparten hinweg all jene Geschäfte vorantreiben ,  die mit Umweltfragen zu tun haben .  Löscher präsentiert den Technologiekonzern als Ökomulti .  Der kühl anmutende Kraftwerksbauer ,  der auch Windräder fertigt ,  bemüht sich um ein grünes Image .  Tatsächlich summiert sich das Geschäft mit energiesparenden Produkten und Anlagen auf jährlich 19 Milliarden Euro . 
Mit so Nützlichem wie Computertomografen und Röntgensystemen ist Siemens gerade zum Weltmarktführer in der Medizintechnik aufgestiegen .  Eine späte Genugtuung für Heinrich von Pierer ,  der den Konzern von 192 bis 205 führte und sich stets für den Verbleib der Sparte unter dem Siemens - Dach eingesetzt hatte .   " Da hat Herr von Pierer einen großen Anteil "  ,  sagt Löscher .  Gleichwohl will Siemens bei ihm und Kleinfeld Schadensersatz geltend machen ,  weil sie die Bestechungen nicht verhindert haben .  Inzwischen hat die Aussicht auf eine hohe Strafzahlung in den USA aber erheblich an Schrecken verloren .  Siemens rechnet damit ,  mit einer Milliarde Euro davonzukommen ,  ein Teil geht an den deutschen Fiskus .   " Das ist weniger ,  als ich erwartet hatte "  ,  sagt Analyst Schachel .   " Ich hatte mit bis zu drei Milliarden Euro Strafe gerechnet .  " 
Was vor einem Jahr noch als Großskandal galt ,  nimmt sich vor dem Hintergrund der Multi - Milliarden - Verluste bei den Banken als mittlerer Fehltritt aus .  Siemens - Chefaufseher Gerhard Cromme  –  der Einzige aus der alten Siemens - Welt ,  der seine Macht ausbauen konnte  –  ist mit solchen Größenordnungen vertraut .  ThyssenKrupp ,  wo Cromme auch dem Aufsichtsrat vorsitzt ,  hat 207 wegen Preisabsprachen bei Rolltreppen und Fahrstühlen eine Kartellstrafe von 40 Millionen Euro zahlen müssen .  Eine der Konsequenzen ,  die Siemens aus dem Schmiergeldskandal zog ,  ist die Ablösung der Wirtschaftsprüfer von KPMG .  Die Hakelmacher hatten nicht bemerkt ,  in welch großem Umfang Geld aus dem Konzern über Jahre hinweg in schwarze Kassen abgezweigt worden war ,  um es dann für Bestechungen verwenden zu können .  Künftig prüfen die Konkurrenten von Ernst & Young die Abschlüsse . 
Auch die leidige Affäre um Millionenzahlungen an die Arbeitnehmerorganisation AUB ist erledigt .  Das Landgericht Nürnberg - Fürth verurteilte deren Exchef Wilhelm Schelsky zu viereinhalb Jahren Haft .  Der frühere Siemens - Vorstand Johannes Feldmayer kam mit einer Bewährungsstrafe von zwei Jahren davon .  Er hatte 201 einen Vertrag unterschrieben ,  der Schelsky mehr als 30 Millionen Euro für vermeintliche Beratungsleistungen einbrachte .  Tatsächlich diente das Geld dazu ,  die AUB zu finanzieren und eine Konkurrenz zu der von der Siemens - Spitze gefürchteten IG Metall aufzubauen . 
Das Urteil gegen Feldmayer wurde als zu milde kritisiert .  Tatsächlich fiel es ,  gemessen an dem ,  worum es im Kern ging ,  nämlich die Beeinflussung von Betriebsratswahlen ,  hart aus .  Der Paragraf 19 des Betriebsverfassungsgesetzes sieht eine Höchststrafe von einem Jahr vor .  Feldmayer bekam ein Jahr mehr ,  weil das Gericht ihn der Untreue und der Steuerhinterziehung für schuldig befand .  Untreue ,  weil er Siemens - Mittel unzulässig eingesetzt habe .  Steuerhinterziehung ,  weil der Konzern die Ausgaben abgesetzt hatte .   " Unseres Erachtens ist Siemens aber gar nicht geschädigt worden "  ,  sagt Feldmayers Verteidiger Hans Kudlich ,  Professor für Strafrecht an der Universität Erlangen - Nürnberg .   " Ich habe den Eindruck ,  dass es bei dem Urteil eher um allgemeine moralische Erwägungen ging als um den Vermögensschutz des Unternehmens .  "  Dass Feldmayer die Sache für anrüchig hielt ,  zeigt sich daran ,  dass er sich Rechnungen nach Hause schicken ließ . 
Um ähnlichem Fehlverhalten vorzubeugen ,  hat der Konzern aufgerüstet .  60 Mitarbeiter sind jetzt dafür zuständig ,  dass sich alle an die Regeln halten .  Siemens habe eine  " exorbitant teure Kontrollorganisation "  aufgebaut ,  kritisiert Oppenheim - Analyst Rothauge .  Er taxiert die laufenden Kosten auf 40 Millionen Euro im Jahr und meint :   " Das kann auf dem Niveau nicht bleiben .  " 
Wenn Peter Löscher sich eines Tages daranmachen wird ,  auch diese Kosten zu drücken ,  profitiert er davon auch selbst .  Als Aktionär . 

