Als sich vor genau 10 Jahren die neu gegründete Deutsche Gesellschaft für Soziologie  ( DGS )  zu ihrer ersten Tagung in Frankfurt versammelte ,  hatte ihr Spiritus Rector Max Weber Großes vor :  Mit einer "Presse - Enquete" wollte er die Massenmedien und ihre mentalitätsprägende Macht entzaubern .  Dieses gigantische Projekt  –  heute würde man so etwas als "Sonderforschungsbereich" oder "Exzellenzcluster" ausloben  –  war prall voll ambitionierter Fragestellungen :  zur Finanzierung und Nachrichtenbeschaffung der Zeitungen und zur Tendenz  ( "Gesinnung" )  in der Berichterstattung ,  zu Problemen journalistischer Praxis und schließlich sogar zu dem ,  was man später "Medienwirkungen" genannt hat .  In dieser Form hatte vor ihm noch niemand über die Funktionen und Folgen des Journalismus nachgedacht .  Das atemberaubende Forschungsprogramm wies den großen Soziologen auch hier als visionären Beobachter der Moderne aus . 
Mit seiner großen Studie wollte Max Weber die neue Disziplin Soziologie als "Wirklichkeitswissenschaft" präsentieren ,  um ihr gleich akademische Reputation zu verschaffen .  Es gehe nicht darum ,  den Zustand der deutschen Presse zu bewerten ,  sagte er in seinem "Geschäftsbericht" bei der Eröffnung der Veranstaltung am 20 .  Oktober 190 .  Kleinteilige empirische Forschung sei gefragt .  Bei der Untersuchung von Zeitungsinhalten etwa müsse man "ganz banausisch" messen ,  und zwar "mit der Schere und dem Zirkel" .  Das Gelingen der Studie hatte für Weber prinzipielle Bedeutung .  Diese Sache müsse "auf die Hörner genommen" werden ,  beschwor er vorher seinen Kollegen Franz Eulenburg ,  der die Leitung übernehmen sollte .  Es wäre ein "Eingeständnis der Impotenz der Soziologie" ,  wenn sie dieses zentrale Thema als läppisch abtun würde .  So etwas könne aber nur als "Kollektivarbeit von Gehirnen" umgesetzt werden ,  war er überzeugt . 
Doch dann lief für Weber in Frankfurt so ziemlich alles aus dem Ruder ;  dieser erste Deutsche Soziologentag ,  bei dem die Soziologie ihre Visitenkarte als "Tatsachenwissenschaft" abgeben sollte ,  wurde zum Desaster .  Hinterher klagte Weber in Briefen über "thörichte" ,  gar "skandalöse" Debatten und einen überforderten Versammlungsleiter .  Auch seine eigenen Beiträge hätten sich "auf ganz niedrigem Niveau" bewegt .  Vor allem aber :  Bei seinem Herzensanliegen ,  der "Werturteilsfreiheit" von Erfahrungswissenschaft ,  fühlte er sich von den Kollegen im Stich gelassen .  Der Streit über dieses Thema sollte die deutsche Soziologie dann über Jahrzehnte weiter begleiten . 
Monatelang hatte Max Weber vorher alles getan ,  damit das Fach einen tollen Start hinlegen konnte :  mit zuckersüßen Briefen um prominente Kollegen geworben ,  das Statut der DGS festgezurrt ,  Geldquellen aufgetan und dabei selbst keine Ambitionen auf irgendwelche Spitzenämter in der scientific community angemeldet .  Besonders wütend war Weber deshalb auf die Stars der neuen Disziplin  –  Werner Sombart ,  Georg Simmel und Ferdinand Tönnies ,  jenen Frankfurter Tagungspräsidenten .  Jeder von ihnen hatte aus Eitelkeit den Vorsitz der DGS für sich beansprucht ,  sodass man schließlich ein Triumvirat an der Spitze etablieren musste .  Sie alle waren Nichtordinarien ,  die sich in ihren Fächern nicht so richtig etabliert hatten . 
"Degoutiert von diesem "Salon des Refusés" sei er gewesen ,  berichtete Webers Frau Marianne später in der Biografie Ein Lebensbild ,  die 196 erschien .  Keiner von denen ,  die sich in der Wissenschaft unterprivilegiert ,  aber als "Schöpfer moderner Soziologie" fühlten ,  sei bereit gewesen ,  für gemeinsame Forschung einen Finger zu krümmen .  Auch die Finanzierung für die teure Presse - Studie ,  die durch intensivesmoney raising Webers gesichert schien ,  stand nach der Tagung wieder auf der Kippe .  Bald verließ Max Weber den Vorstand der DGS ;  194 kündigte er dem Verein ,  den er mitgegründet hatte ,  die Mitgliedschaft auf . 
Leopold von Wiese ,  Nestor der Kölner Soziologie ,  erinnerte sich Jahrzehnte später zwar an "längere und fesselnde Ausführungen" Max Webers beim Soziologentag .  Mit der "Presse - Enquete" habe er der Versammlung "ein verlockendes Programm" unterbreitet .  Doch das "Bohren harter Bretter" sei halt seine Sache nicht gewesen ,  wie das Scheitern des Projektes bewiesen habe . 
Dieses Urteil war ungerecht .  Max Webers Briefe aus jener Zeit zeigen ,  dass er alles versuchte ,  um die Studie zu realisieren .  Hartnäckig hatte er führende Vertreter der Presse um Unterstützung gebeten .  Sogar eigenes Geld wollte er in die große Studie investieren .  Bei der Durchführung sollten die besten Fachleute mitwirken ,  wie etwa der als Presse - Statistiker ausgewiesene Hjalmar Schacht ,  später Reichsbankpräsident und Reichswirtschaftsminister im "Dritten Reich" .  Adolf Koch  ( Heidelberg )  ,  den ersten deutschen Journalistik - Professor ,  wollte er jedoch nicht dabei haben . 
 
Das Projekt ,  in das er so viel Zeit und Nerven investiert hatte ,  betreibt Weber nach den frustrierenden Frankfurter Erfahrungen nur noch halbherzig .  Für sein endgültiges Scheitern sorgt er dann selbst  –  aus persönlichen Gründen ,  die man heute kaum noch nachvollziehen kann .  Denn Max Weber war eine widersprüchliche und zerrissene Figur :  einerseits wissenschaftlicher Titan und altruistische Führernatur ,  ungewöhnlich klug ,  vernünftig und unprätentiös und andererseits egozentrischer Polemiker ,  ehrpusseliger Erbsenzähler und Streithammel . 
Wenn es um die Ehre ging ,  zeigte sich Max Weber als Mann des 19 .  Jahrhunderts .  Dann wollte der ehemalige Korpsstudent Streitigkeiten am liebsten mit dem Säbel austragen ,  ersatzweise vor Gericht .  Und so führte er in den Jahren nach dem Frankfurter Soziologenkrieg  –  und vor dem großen Krieg  –  persönliche Kleinkriege .  Den Anlass bot ein polemischer Leserbrief gegen die aufkommende Frauenbewegung  ( "eine tosende Revolution derer ,  die nicht Frauen sein können und nicht Mütter sein wollen" )  ,  der am 3 .  Dezember 190 im Heidelberger Tageblatt abgedruckt worden war .  Die kinderlose Frauenrechtlerin Marianne Weber fühlte sich dadurch ebenso gekränkt wie Max Weber selbst ,  der daraus Anspielungen auf seine eheliche Impotenz herauslesen konnte .  Später ging er dann gegen einen anonymen Zeitungsartikel vor ,  in dem das Gerücht stand ,  er sei einer Duellforderung jenes Leserbriefschreibers  –  ein Privatdozent  –  feige aus dem Weg gegangen . 
Mit juristischen Mitteln setzte Weber durch ,  dass nicht nur der Name des Autors ,  sondern auch der seines Informanten publik wurde :  jenes Adolf Koch ,  der sich als potenzieller Mitarbeiter bei der Presse - Enquete übergangen fühlte .  Weber beleidigte nun Koch so lange ,  bis dieser ihn verklagte  ( dasselbe versuchte er später auch bei dem verhassten Kaiser Wilhelm II .  ,  aber ohne Erfolg )  . 
Es kam zum aufsehenerregenden "Heidelberger Professorenprozess" .  Dabei stand dem wissenschaftlichen Kampfsportler und gelernten Juristen Max Weber ,  Kopf der Heidelberger Wissenschaftsszene ,  ein Underdog gegenüber ,  der nach den Worten des Psychiaters Alfred E .  Hoche ,  der Koch betreut hatte ,  "mit dem dreifachen Fluch behaftet" war ,  nämlich "arm ,  hässlich und Jude zu sein" .  Dieses "Duell" sei so gewesen ,  "als ob der Niagara sich in einen Waschbottich stürze" ,  schrieb sein Vertrauter Karl Jaspers später .  Weber tat alles ,  um den Mann zu erledigen  –  kein Glanzpunkt in seiner Biografie .  Und der Journalistik - Professor scheiterte dann nicht nur vor Gericht ,  sondern auch in der Wissenschaft .  Bald verlor er seine Lehrbefugnis an der Heidelberger Universität . 
Gescheitert war damit auch die Presse - Enquete .  Denn ein solches empirisches Großprojekt hätte nur dann zustande kommen können ,  wenn die deutschen Zeitungen als Kooperationspartner mitspielten .  Doch wer würde noch einem Wissenschaftler helfen ,  der sowohl das Redaktionsgeheimnis als auch den Quellenschutz juristisch ausgehebelt hatte ?  Die führenden Köpfe der DGS schienen darüber nicht allzu traurig zu sein ;  in aller Stille wurde das Projekt begraben .  Von dem großen Plan Max Webers blieben schließlich nur noch eine kleine Redakteursbefragung übrig ,  bei der die ausgefüllten Fragebögen aber verschwanden ,  ein paar Dissertationen  –  und mehr oder weniger deutliche Spuren in mehreren tausend empirischen Studien ,  die zum Teil erst Jahrzehnte später durchgeführt wurden .  Zur Impotenz kam die Ignoranz :  Die deutsche Soziologie hat sich danach nie mehr nachhaltig für das Thema Massenmedien interessiert ,  und die einschlägige Zeitungs -  und später Publizistikwissenschaft verrannte sich jahrelang in praktizistischen Irrwegen ,  weit weg von Webers elaborierten Fragestellungen . 
Für Max Weber selbst hingegen war das Scheitern des Projektes wahrscheinlich ein Glücksfall .  Befreit von wissenschaftlichen Management - Pflichten ,  konnte er sich nun jenen substanziellen Schriften widmen ,  die vor allem Eingang in sein posthum erschienenes Opus magnum Wirtschaft und Gesellschaft fanden .  Vielen gilt er heute als bedeutendster Sozialwissenschaftler überhaupt .  Bundespräsident Theodor Heuss ,  der Weber noch persönlich gekannt hatte ,  bezeichnete ihn in einem Brief an Konrad Adenauer sogar als "größte menschliche und wissenschaftliche Erscheinung der Deutschen nach der Jahrhundertwende" .  Für Politiker stellt er inzwischen eine zentrale Referenz dar ,  wenn sie griffige Zitate brauchen . 
Dieser späte "Weber - Hype" ist ein Phänomen ,  denn zu Lebzeiten und in den Jahren nach seinem Ableben war die Wirkung des Soziologen eher begrenzt .  Thomas Mann konzedierte nach einer Teestunde mit Weber in seinem Tagebuch zwar ,  er habe sich als der "gute ,  geschickte und lebhafte Sprecher" erwiesen ,  "als der er gilt" .  Eine Woche nach seinem Tod am 14 .  Juni 190 trug er dann die lakonische Notiz ein :  "Am Sonntag Abendessen bei Marcks  .  .  .  Musik ,  Violine ,  Klavier und Gesang :  Händel ,  Mozart und Brahms .  Gespräche über M . ’s Bismarck - Buch und über den jüngst verstorbenen Prof .  Max Weber .  Guter Wein ,  großer Mosel ,  spritzig . "

