Gebäude verändern sich nicht nur durch Alterung oder Umbau ,  sondern ,  noch viel gravierender und schneller ,  durch Wahrnehmung und Bewertung .  So haben alle Stile ihre mehr oder weniger lebendige Rezeptionsgeschichte ,  die meist mit Geringschätzung ,  Verspottung oder Verdammung begann und in einer kritiklosen Verherrlichung endete .  Wer kann sich heute vorstellen ,  dass noch gegen Ende des 19 .  Jahrhunderts streitlustige Kunsthistoriker in Österreich den oder das Barock gegen allgemeine Geringschätzung verteidigen mussten ? 
Von Historismus oder Jugendstil gar nicht zu reden ,  da waren noch vor 50 Jahren prominente Urteile höchst kontroversiell .  Inzwischen hat es aber der Denkmalschutz mit viel jüngeren Perioden zu tun ,  und das Feld der kulturellen Wertschätzung hat sich gewaltig in Richtung Arbeitswelt  ( etwa Industriebauten )  erweitert .  Wie geht man um mit Bauten ,  denen Wirtschaft und Zeitgeist nur ein kurzes Leben bestimmt haben und deren Planungsideologie es war ,  höchstens einen Moment einer schnellen Entwicklungsgeschichte zu markieren ?  Wie geht man um mit in die Architekturgeschichte eingeschriebenen Bauten ,  die vor dem Ölschock von 193 entstanden sind und die von einer heutigen Bauphysik oder ökologischen Kriterien weiter entfernt waren ,  als ihre Distanz zum "gemauerten Historismus" ausmachte ,  den sie mit Licht -  ,  Luft -  und Sonnenhunger überwunden hatten ?  Einschätzung und Bedarf ,  könnte man behaupten ,  sind im Zusammenhang mit Gebautem sich ständig verändernde Konstanten . 
Ergonomie hat im Parlament auch mit geistiger Haltung zu tun
Im konkreten Fall ,  dem notwendigen Umbau des Plenarsaales im Wiener Parlamentsgebäude ,  geht es zunächst um scheinbar einfache ,  technische Probleme .  In der Begründung ,  ,  weshalb der Nationalratssitzungssaal umgebaut werden muss ,  heißt es lapidar :  "Die Bausubstanz des Nationalratssitzungssaales stammt aus der Wiederaufbauphase nach dem II .  Weltkrieg ;  der Saal selbst ist etwa 55 Jahre alt .  Äußerlich weist der Saal starke Abnutzungsmerkmale und Gebrauchsspuren auf ;  er hat seine natürliche Lebensdauer bereits überschritten . "
Das sind auf den ersten Blick einfache ,  vernünftige Forderungen ,  gegen die nicht zu argumentieren ist .  Ein Problem ist nur ,  dass das ergonomische Sitzen ,  die Belastbarkeit des menschlichen Körpers  ( auch jenes von Parlamentariern )  ,  auch etwas mit geistiger Haltung zu tun hat ,  mit Kultur und ihrer Geschichte . 
Langsam .  Anders gesagt :  Auch notwendige praktische Veränderungen kommen zwangsläufig mit dieser kulturellen Realität in Konflikt .  Allein die berechtigte Forderung nach der Erreichbarkeit  ( zumindest der Mehrheit der Sitze )  durch Behinderte stellt die Planer vor  ( fast ?  )  unlösbare Fragen .  Die Liste der neuen Anforderungen ist aber viel größer .  Im Wunschkatalog spricht man von "Brandschutz ,  Elektroinstallation ,  Heizung ,  Klima ,  Lüftung ,  Sicherheits -  und Fluchtwegbeleuchtung ,  Barrierenfreiheit ,  medizinischer Erstversorgung und Liegendtransporten ,  Bestuhlung Arbeitsplätze ,  Sanitärbereiche ,  Böden ,  Mikrofonanlage ,  Beleuchtung und Belichtung ,  Besprechungsräume ,  Erreichbarkeit und Anordnung des Rednerpults ,  Platzangebot für Journalisten ,  Arbeitsräume ,  Zu -  und Abgehen ,  technische Einrichtungen des ORF etc" .  Ein eigenes Problem stellen die Galerien dar ,  hier fordert man "Erreichbarkeit für Gehbehinderte und Rollstuhlfahrer" ,  es geht um "Fluchtwege ,  Neigungen ,  Garderoben ,  Anzahl der Besucherplätze ,  technische Anbindung  ( EDV ,  Telephon ) " ,  sogar um "Schutz gegen herabfallende Gegenstände" . 
Nach dem geglückten ,  nicht minder schwierigen Einbau eines neuen Eingangs mit Besucherzentrum  ( Architekten Geißwinkler & Geißwinkler )  gibt es vorläufig keinen Grund zu Misstrauen oder Argwohn .  Der gestalterische Spielraum für die Architektinnen und Architekten dürfte sich in einem vernünftigen Rahmen halten .  Ein Bedarf besteht vielleicht ,  das Thema zu diskutieren .  Und je mehr man sich mit der Erneuerung eines solchen Zeitdokuments in Form eines Plenarsaales beschäftigt ,  umso mehr Fragen stellen sich .  Schließlich sollte niemand behaupten können ,  dass man an bestimmte Probleme einfach nicht gedacht hat . 
Kurze Rückblende :  Das Wiener Parlamentsgebäude gehört zu den bedeutendsten Schöpfungen nicht nur des Wiener ,  sondern des kontinentalen Historismus .  Theophil Hansen ,  der durch jahrelange Arbeiten in Athen  ( neben Neubauten vor allem auch Rekonstruktionen auf der Akropolis ,  etwa des Nike - Tempels )  mit der griechischen Antike überaus vertraut war ,  wählte den Griechischen Stil nicht nur als symbolischen Bezug zur Wiege der Demokratie ,  sondern weil nach seiner Formulierung dieser klassische Stil "neben der größten Strenge und Gesetzmäßigkeit zugleich die größte Freiheit der Entwicklung zulässt" ,  also eine einmalige Synthese von "Freiheit und Ordnung" anbot ,  die auch sichtbar imstande war ,  Werte einer demokratischen Ordnung zu vermitteln . 
Neugotische Parlamente  ( von London bis Budapest )  nahmen auf mittelalterlich - bürgerliche Traditionen Bezug ,  die in der Kaiserstadt Wien eher verkümmert waren .  Dazu kommt noch ,  dass sich Hansen gerade durch seine Detailkenntnis der griechischen und byzantinischen Architektur einen spielerischen und erfindungsreichen Umgang mit diesem Vokabular erlauben konnte ,  sodass sein Klassizismus weit über die Grenzen eines strengen Historismus hinausging . 
Seine Architektur war nicht Widerspiegelung oder gar Nachahmung der Antike ,  sondern ein produktiver Dialog ,  der neue Gedanken entwickelte .  Raumkonzepte ,  wie etwa die Verbindungszone  ( Mittelachse )  zwischen Herren -  und Abgeordnetenhaus  ( Hansen kämpfte mit Hartnäckigkeit für eine Vereinigung beider ,  ursprünglich getrennt geplanten Häuser )  ,  gehören zu den schönsten Raumsequenzen des Historismus .  Außerdem hat Hansen nach der Entdeckung der Polychromie der antiken Tempel eine solche als große ,  neue künstlerische Herausforderung verstanden ,  die durch die damalige geringe Kenntnis der Quellen  ( man glaubte ja an eine "weiße Antike" )  eine große gestalterische Freiheit versprach .  Diese wurde jedoch außen aus Kostengründen abgelehnt .  Es wird der Ausspruch von Franz Joseph I .  kolportiert :  "Diese Revoluzzerbude werden wir nicht auch noch vergolden . "
Ein Konzept aus modernem Geist ,  ein Saal der Arbeit ,  ernst und klar
Bekanntlich wurde das im Südtrakt des Parlaments liegende Abgeordnetenhaus  ( gegenüber dem im Norden liegenden Herrenhaus )  im Februar 195 zerbombt .  Eine Wiederinstandsetzung ,  auch eine reduzierte ,  wurde aus ökonomischen Gründen verworfen ,  außerdem hatte man ja noch ein Original im ehemaligen Herrenhaus ,  das dem Bundesrat für seine Sitzungen dienen konnte .  Die Bundesregierung war an einer raschen Inbetriebnahme des Plenarsaales interessiert und kümmerte sich  ( nach Aussagen des Architekten Eugen Wörle )  herzlich wenig um architektonische Fragen .  Wörle hat mir versichert ,  dass nicht einmal das für die wesentlichen Entscheidungen zuständige Unterrichtsministerium unter Felix Hurdes wirklich engagiert war .  Der einzige ,  allerdings aufgeschlossene und kompetente Gesprächspartner war der damalige Parlamentsdirektor Roman Rosiczky ,  mit dem das für die Zeit architektonisch erstaunliche Konzept "durchgezogen" wurde . 
So gesehen lag die inhaltliche Definition allein auf den Schultern der Architekten Max Fellerer und Eugen Wörle ,  die praktischen Forderungen kamen aus dem Haus .  Diese Tatsache ist nicht uninteressant ,  weil sie zeigt ,  mit welcher semantischen Zufälligkeit oft doch historisch bedeutende Objekte entstehen oder umgekehrt ,  dass die Entscheidungskräfte oft ganz woanders liegen ,  als man es vermutet . 
Damit ist nicht gesagt ,  dass die Architekten Max Fellerer und Eugen Wörle ,  die neben Clemens Holzmeister und Oswald Haerdtl zu den repräsentativen Figuren der damaligen österreichischen Architektur zählten ,  gerade dieser inhaltlichen Definition wenig Bedeutung zugestanden hätten .  Wenn man den Wiederaufbau von Burgtheater und Staatsoper damit vergleicht ,  ja sogar die Arbeiten von Oswald Haerdtl im Bundeskanzleramt ,  so war das räumliche Konzept  ( das ja in Form eines antiken Theaters ein strenges bauliches Korsett hatte )  eine nicht hoch genug einzuschätzende architektonische Leistung :  die Einfachheit ,  Helligkeit ,  die Beschränkung auf freundliche Naturtöne  ( Stein und Holz ,  im Gegensatz zur imperialen Polychromie des Hauses )  ,  ja die gewisse heitere Arbeitsatmosphäre ohne Pathos und Monumentalität ,  das war schon eine sehr eindeutige Botschaft ,  die zwar vor dem Hintergrund ökonomischer Zwänge argumentiert wurde ,  die aber dem neuen Demokratie -  und Zeitverständnis entsprach .  Das Raumkonzept mit zwei Galerien ,  eine den Umständen entsprechend großzügige Foyerzone und eine räumlich visuelle Durchlässigkeit und Offenheit waren absolut neue Qualitäten ,  die hier einer archaischen Raumfigur  ( dem griechischen Theater )  abgerungen wurden .  Da konnte sogar ein junger ,  kritischer Roland Rainer 196 nur anerkennend feststellen :  "Von den Fachleuten leider viel zu wenig beachtet ,  ist kürzlich im Parlament auch der große Plenarsaal fertiggestellt worden  –  inmitten der feierlichen Architektur Hansens ein Konzept aus modernem Geist ,  ein Saal der Arbeit ernst und klar ,  fast durchsichtig ,  sachlich und höchst gediegen . "
Wenn heute bei einer "Machbarkeitsstudie" etwa überlegt wird ,  ob man den Boden aus praktischen Gründen einebnen könnte ,  bleibt die "Machbarkeit" nicht nur auf einer rein praktischen Ebene ,  sondern greift grundsätzlich in eine kulturelle Raumform ein ,  die dabei nicht nur substanziell verändert ,  sondern auch zerstört werden kann .  Die Probleme liegen genau dort ,  wo scheinbar nur praktische Erfordernisse  ( die außerdem wirklich alle zu prüfen sind )  ein architektonisches Konzept so deformieren ,  dass es nicht mehr imstande ist ,  seine kulturellen Funktionen zu erfüllen .  Konkret :  Die neuen praktischen Erfordernisse werden eine Diskussion um die gesamte Raumform ,  Sitzordnung ,  Beziehung der Handlungsorte ,  also der ganzen parlamentarischen Liturgie auslösen ,  die im Vorfeld zu klären sind .  Für Architektinnen und Architekten bleiben noch genug Probleme . 
