Großbritannien :  Nur ,  wenn es passt wenn es passt
Lange waren die Beziehungen zwischen Großbritannien und der Schweiz vom Konkurrenzkampf der Finanzplätze bestimmt .  Also davon ,  wo die Herrscher über das vaterlandslose Kapital ein angenehmeres Klima finden .  Denn jedes Mal ,  wenn in Großbritannien in den letzten Jahren der Ruf nach einem gerechteren Steuersystem ertönte ,  in dem Banker ,  Hedgefonds - Manager und Private - Equity - Unternehmer nicht länger erhebliche Steuervorteile genießen sollen ,  drohten die Herren der City of London damit ,  nach Genf oder Zürich auszuwandern .  "Wenn die Luft an der Themse zu mies wird ,  müssen wir uns eben in die frische Bergluft aufmachen" ,  sagt selbst der Konzernchef der Großbank HSBC ,  Stuart Gulliver . 
Seit einigen Wochen aber ist der Wettkampf der Steueroasen in den Hintergrund getreten ,  und die Briten haben ein ganz neues Interesse an der Schweiz gefunden .  Nachdem Premierminister David Cameron sich auf dem letzten Brüsseler Gipfel gegen EU - weite Vertragsänderungen zur Rettung des Euro stellte  ,  muss Großbritannien seine Beziehungen zur EU neu definieren .  Dafür ,  so glauben manche eingefleischte Europa - Skeptiker ,  bietet die Schweiz das ideale Modell :  Es ist maßgeschneidert und vereint so ziemlich alle Vorteile einer EU - Vollmitgliedschaft ,  befreit aber von den lästigen Pflichten .  Der freie Handels -  und Kapitalverkehr wird durch Sonderverträge geregelt .  Gleichzeitig entzieht man sich dem Diktat der Brüsseler Regulierer und spart jedes Jahr viele Milliarden an Mitgliedsbeiträgen . 
Auch bei der Frage ,  wie das Ziel "EU - Austritt " erreicht werden soll ,  nehmen sich Europa -  Muffel wie der Tory - Abgeordnete John Redwood die Schweiz zum Vorbild .  "Eine grundsätzliche Frage wie diese kann nur durch ein Referendum entschieden werden " ,  insistiert er .  "Niemand macht uns das besser vor als die Eidgenossen . " Für die Regierung ist das unangenehm .  Einerseits hat Cameron schon vor Jahren versprochen ,  die Europa - Frage durch ein Referendum endgültig klären zu lassen .  Aber da war er noch Oppositionsführer .  Ein Volksentscheid würde den britischen Austritt aus der EU zur Folge haben ,  und das würde nicht nur zum Bruch der Regierungskoalition aus Tories und Europa - enthusiastischen Liberaldemokraten führen .  Cameron selbst fürchtet sich vor der Isolation seines Landes .  Nicht ohne Grund bezeichnet der Ökonom Will Hutton den britischen Volksentscheid als "ein politisches Mittel der Diktatur .  Es wird nur gebraucht ,  wenn das Resultat im Sinne der Regierung sicher ist . "
John F .  Jungclaussen
Diffuse Revolte und der Störfaktor Bürger
Österreich :  Diffuse Revolte
Mit nur schlecht verhohlener Eifersucht blicken die Österreicher seit je in die Schweiz .  Prosperierender ,  effizienter und vernünftiger erscheint ihnen das Nachbarland .  Allerdings ist man sich insgeheim bewusst ,  dass die eidgenössischen Tugenden weit außerhalb der Möglichkeiten des eigenen Landes liegen ,  das nach wie vor von einem verwirrenden Beziehungsgeflecht beherrscht wird . 
Vor allem das Modell ,  in dem die Schweizer ihre demokratische Willensbildung organisieren ,  führt in rechtsliberalen Kreisen immer wieder zu neidvollen Stoßseufzern .  Seit im Zuge der europäischen Schuldenkrise die sozialdemokratisch - konservative Regierungskoalition und die rechtspopulistische Opposition heftig über immer neue Euro - Rettungsschirme streiten ,  ist der Ruf nach einem Plebiszit über die europäische Agenda zu einer zentralen Forderung der FPÖ geworden .  Diese Partei ,  in allen Meinungsumfragen die zweitstärkste politische Kraft ,  erinnert in ihrer Haltung zur EU und zur Einwanderung an die SVP .  Nun fordert sie für ihre Zustimmung zu einem Verfassungsgesetz zur Schuldenbremse  –  die Regierung verfügt nicht über die notwendige Zweidrittelmehrheit dazu  –  den "Ausbau der direkten Demokratie nach Schweizer Vorbild" . 
Unterstützt werden die Europaskeptiker von der Kronen Zeitung  ,  dem marktbeherrschenden Boulevardblatt Österreichs  ,  das regelmäßig Schlagzeilen - Kampagnen für eine Volksabstimmung über die EU fährt .  Das politische Ziel dieser Euro - Revolte bleibt diffus .  Vermutlich hegen die populistischen Geisterfahrer die Illusion ,  mithilfe eines Plebiszits die österreichische EU - Mitgliedschaft kippen zu können . 
Im europäischen Vergleich ist die Zustimmung zur EU in Österreich ausgesprochen gering ,  die Regierung muss daher einen Volksentscheid besonders fürchten .  Daher wettern nun vor allem die Sozialdemokraten gegen die "unselige Kantönlitradition" der Nachbarn ,  die sich nicht in Österreich ausbreiten dürfe .  Allerdings hat sich vor zwei Jahren der rote Kanzler aus wahltaktischen Gründen dazu verpflichtet ,  künftig vor jeder Änderung der europäischen Verträge das Volk zu befragen .  Seitdem schwebt das Vorbild Schweiz als Damoklesschwert über der Regierung in Wien . 
Österreichs Politiker fürchten direktdemokratische Entscheidungen vor allem deshalb ,  weil sich die Bürger in ihrem Staat ,  der sich fest im Griff der Parteien und Interessenverbände befindet ,  zunehmend ohnmächtig und entmündigt fühlen .  Eine Tendenz ,  die durch das EU - Verhandlungswirrwarr verstärkt wird . 
Joachim Riedl
EU :  Störfaktor Bürger
Ist in Brüssel von Bürgerbeteiligung die Rede ,  dann steckt dahinter eher die Sehnsucht nach mehr Liebe als nach mehr Mitbestimmung durch das Volk .  Denn ,  ja ,  die Demokraten unter den Eurokraten leiden unter der Entfernung ,  in der europäische Gesetze vom europäischen Menschen geschmiedet werden .  Bloß ,  es hilft nichts .  Ein Staatenverbund wie die Europäische Union kann gar nicht anders funktionieren als in entlegener Legitimation .  Immerhin müssen sich in ihm 27 Staaten einig werden .  Konsense zwischen so vielen Regierungen zu finden ist schwierig genug ,  ohne dass  –  siehe Euro - Krise  –  nationale Parlamente dazwischenfunken .  An den Störfaktor Bürger gar nicht zu denken . 
Weil die Bürger aber genau das spüren ,  weil sie merken ,  dass die Brüsseler Legislativmaschinerie entrückt arbeitet ,  versucht die EU - Kommission immer wieder ,  diesem Eindruck mit kosmetischen Maßnahmen entgegenzuwirken .  Die neueste ist das Europäische Bürgerbegehren ,  das im Lissabon - Vertrag verankert wurde .  Es soll zum 1 .  April dieses Jahres in Kraft treten .  Die Volksinitiative bringt allerdings nur scheinbar Mitbestimmung .  Eine Million der 50 Millionen EU - Bürger aus sieben verschiedenen Ländern müssen sich  ( was auch per Internet geschehen kann )  mit einem konkreten Gesetzgebungsvorschlag an die EU - Kommission wenden .  Greenpeace hat das schon getan .  Die Umweltschützer fordern eine gentechnikfreie Landwirtschaft .  Solange es keine unabhängige Instanz zur Risikobewertung gebe ,  dürften keine gentechnisch veränderten Pflanzen in Umlauf gebracht werden .  Was aus der Initiative wird ,  ist unklar .  Die EU - Kommission hat keineswegs die Pflicht zum Tätigwerden ,  nein :  Sie kann erwägen ,  das Vorhaben zu prüfen .  Müssen tut sie gar nichts  –  außer eine öffentliche Erklärung über ihre Entscheidung abzugeben . 
Immerhin ,  das darf man nicht vergessen ,  haben die EU - Spitzen üble Erfahrungen mit Volkes Stimme gemacht .  Fast immer ,  wenn die Bevölkerung in Referenden über neue Verträge abstimmen durfte ,  sagte sie Nein zu mehr Integration .  Das war 205 in Frankreich und den Niederlanden so und zuletzt 208 ,  als die Iren den Lissabon - Vertrag niederkartätschten .  Die Folge war ,  die Bürger durften noch einmal abstimmen  –  mit dann der Politik genehmen Ergebnissen . 
In der EU ,  kurzum ,  gilt das Wort Friedrich des Großen :  "Das Volk sagt ,  was es möchte ,  und dann tue ich ,  was ich möchte . "
Jochen Bittner
Mittelosteuropa und die Schweiz unter Druck
Mittelosteuropa :  Lieber nicht
Wem trauen ,  wenn nicht ihnen ?  Den Polen  ,  Tschechen ,  Slowaken und Ungarn ?  Schließlich sind sie in Massen auf die Straße gegangen und haben das freie Wort verlangt ,  friedlich Systeme gestürzt .  Doch bis heute ist in Mittelosteuropa die Entfernung zwischen Volk und politischer Klasse immer noch etwas größer als in Westeuropa .  Die Regierungen von Budapest bis Warschau halten nichts von Referenden und Volksinitiativen .  Trau keinem von da unten ,  denken sie . 
Denn :  Wie hätte das Volk entschieden ,  wenn es über radikale Wirtschaftsreformen hätte abstimmen können ,  über Rentenkürzungen ,  Steuererhöhungen und Flattaxes ? 
So wird direkte Demokratie selten praktiziert  –  und kaum je betrifft sie die große Politik .  Zwar gibt es in Polen seit 197 die Möglichkeit zu Volksinitiativen und Referenden .  Sie sind aber kraftlose Bürgerbegehren ,  hat doch immer das Parlament das letzte Wort .  Einmal hat die Politik dann doch das Volk gefragt ,  weil es um zu viel zu gehen schien :  vor dem EU - Beitritt 204 .  Wie ihre tschechischen ,  slowakischen ,  ungarischen Miteuropäer stimmten auch die Polen einem Beitritt zu .  Hätte aber der polnische Papst Johannes Paul II  .  nicht seine katholischen Landsleute darin bestärkt  –  wer weiß ,  wie das Ergebnis ausgesehen hätte . 
Die polnische Regierung bezieht sich gern auf dieses Referendum von 203 ,  wenn es um Europa geht :  Das Volk habe der Regierung ein Mandat für künftige vertiefende Schritte gegeben .  Neuerliche Befragungen seien nicht nötig . 
Ja ,  die politische Klasse in Mittelosteuropa geriert sich gern als volksnah  –  und fürchtet das launische Volk dann doch .  Niemand hat das eindrucksvoller gezeigt als der ungarische Premier Viktor Orbán  .  Als er ,  damals noch Premier ,  bei den Wahlen 202 verlor ,  tat er alles ,  um sich als das eigentliche ,  das wahre Volk darzustellen .  Er torpedierte die Institutionen ,  er machte außerhalb des Parlaments Opposition ,  er gründete "Bürgerkreise" gegen die damalige sozialistische Regierung .  Mittlerweile hat es Orbán wieder zum ungarischen Premier gebracht .  Als aber jüngst eine neue Verfassung verabschiedet wurde ,  verzichtete er mit Verweis auf eine Zwei - Drittel - Mehrheit seiner Partei im Parlament auf ein Referendum .  Stattdessen schickte er an Tausende Haushalte Fragebögen und versprach ,  die Ergebnisse der Auswertung einfließen zu lassen .  Verbindlich war das nicht . 
Ein Volk bekommt eine neue Verfassung ,  ohne gefragt zu werden ?  Vielleicht war Viktor Orbán diesmal etwas zu tief überzeugt ,  er sei noch immer das Volk . 
Alice Bota
Schweiz :  Unter Druck
Nein ,  manchmal verstehen wir Schweizer unsere lieben Nachbarn nicht .  Etwa wenn ein deutsches Staatsoberhaupt in Schieflage persönlich einen kleinen Mitbürger anzeigt ,  Straftatbestand :  "Verunglimpfung des Bundespräsidenten" .  Das Vergehen :  geschmacklose Bildunterzeilen auf einem Facebook - Profil .  Oder wenn französische Spitzenpolitiker ihr ausschweifendes Privatleben mit Klagedrohungen gegen einheimische Journalisten schützen  –  und nur die Westschweizer Medien darüber berichten . 
In solchen Momenten fühlen wir uns als Hüter der Freiheit ,  betonen wir mit Stolz ,  wie nahe sich hierzulande das Volk und die Politiker sind ,  erzählen wir Anekdoten aus dem Leben auf Augenhöhe mit den Mächtigen ,  von Magistraten ,  die ohne Begleitschutz in Migros oder Coop einkaufen . 
Bestärkt dadurch in unserem Glauben ,  in der besten aller schlechten Staatsformen zu leben ,  fragen wir unsere Nachbarn verwundert :  Wie tickt ihr eigentlich ?  Wie um alles in der Welt kann man sich über Monate im Streit über einen neuen unterirdischen Bahnhof zerfleischen ?  Darüber stimmt man doch ab .  Demokratisch .  Oder wir empören uns über die Arroganz ,  mit der "Merkozy" beim Gipfel von Cannes den griechischen Ministerpräsidenten schulmeisterten  –  weil der es wagte ,  sein Volk über das eigene Schicksal abstimmen zu lassen .  Das ist Demokratie ,  verdammt ! 
Aber davon ,  denken wir ,  verstehen diese Eurokraten sowieso nichts . 
Nur :  Wie viel hat das Schweizer Volk selbst eigentlich noch zu sagen ?  Ende November ,  als man die Bürger in der Stadt Zürich letztmals an die Urne bat ,  konnten wir über nicht weniger als sechs Vorlagen befinden :  vom Baukredit für einen millionenteuren Kiesplatz bis zur Volksinitiative ,  die mehr Ferien für Kantonsangestellte forderte .  Allein ,  das ist mitnichten große Politik ,  sondern Mikromanagement . 
Wie aber steht es um die wichtigen Fragen ?  Die UBS - Rettung ,  die Aufweichung des Bankgeheimnisses  ,  die Festlegung des Euro - Kurs auf 1,20 Franken  ?  Darüber entschieden der Bundesrat ,  das Parlament ,  der Nationalbankpräsident  –  nicht das Volk .  Wohlverstanden ,  das waren keine Coups ,  da waren auch keine Totengräber der Demokratie am Werk .  Es regierten die Umstände ,  es musste schnell gehen .  Sonst wäre die UBS gefallen und die Exportwirtschaft implodiert .   ( Mal abgesehen davon ,  dass in der Währungspolitik Volkes Stimme noch nie gefragt war .  )  Ja ,  heute fühlen sich auch die Bürger der besten Demokratie der Welt zuweilen von der Macht entrückt . 

