Die Fachwelt rätselt :  Sollte Schlecker umbenannt werden und unter neuem Namen weitermachen ?  Nach so vielen Skandalen und der Pleite  ?  Ja ,  sagen die einen .  Der Name sei verbrannt .  Nein ,  behaupten die anderen .  Schlecker kenne fast jeder  –  nicht nur wegen der üblen Geschichten . 
Die allerdings gibt es zuhauf .  Berichte über gemobbte Betriebsräte ,  ausspionierte Mitarbeiter ,  dubiose Praktiken mit Leiharbeit prägen bis heute das Image des Unternehmers .  Schlecker mutierte über die Jahre zum Bösewicht des Einzelhandels  .  Doch inzwischen verwischt das Bild vom Unternehmer ,  der immer nur fies war . 
Anton Schlecker gab sich nie sonderlich Mühe ,  seine Entscheidungen zu erklären .  So gingen positive Nachrichten unter ,  beispielsweise dass er seit Jahren Tariflöhne zahlte ,  was im Einzelhandel nicht selbstverständlich ist . 
Seinen Ruf als erbarmungsloser Unternehmer hat Anton Schlecker zum Teil auch selbst genährt .  Persönliche Begegnungen mit ihm waren und sind eine Rarität ,  nur wenige Journalisten haben ihn je getroffen .  Für diese Zeitung machte Schlecker im Jahr 205 eine Ausnahme ,  bat zum Gespräch in die Firmenzentrale in der Schwäbischen Alb . 
Die Fassade des achtstöckigen Gebäudes war verspiegelt ,  sodass man von außen nicht hineinsehen konnte .  Ganz oben hatte Anton Schlecker sein Büro und einen persönlichen Konferenzraum .  Der Patriarch ,  zu diesem Zeitpunkt 60 Jahre alt ,  war ganz in Schwarz gekleidet .  Mit den Vorwürfen ,  die gegen ihn erhoben würden ,  könne und müsse er leben ,  sagte er . 
Schlecker ,  das wurde in jenem Gespräch deutlich ,  betrachtete das Unternehmen als sein Reich ,  in dem allein er und seine Geschäftsleiter sagen durften ,  wo es langgeht .  Von Mitbestimmung und anderen Errungenschaften des deutschen Arbeitsrechts hielt er wenig .  Mit Gewerkschaften müsse man leben ,  sagte er .  Betriebsräte erklärte er zum Kostenfaktor  –  sie seien eine Nebenregierung ,  mit der man über jede Kleinigkeit verhandeln müsse .  Und dann sei da noch die Sache mit den Diebstählen :  Nicht nur Kunden seien Ladendiebe ,  auch die eigenen Leute langten Schlecker zufolge zu  –  was ihn ein bis zwei Prozent des Jahresumsatzes koste .  Und wenn man dem nicht "mit Nachdruck" begegne ,  erreiche man gar nichts . 
Schlecker sah es immer am liebsten ,  wenn man ihn in seiner Welt nicht störte .  Selbst die Einrichtung seines Büros wirkte wie ein Kokon :  Dicker ,  hellgrüner Teppichboden dämpfte jedes Geräusch ,  Wände und Decke waren mit dunkelbraunem Holz vertäfelt ,  die Vorhänge zugezogen .  Anton Schlecker liebte es blickdicht ,  in alle Richtungen .  Man konnte von außen nicht hineinschauen .  Aber von innen auch nicht nach draußen . 
Außerdem waren es Erfahrungen wie die von Inge Schmidt* ,  die Schleckers Ruf lädierten .  Sie hat zwei Kinder und arbeitet seit 195 im Unternehmen .  Ihr gesetzlich garantiertes Recht auf Teilzeit konnte sie nur mithilfe einer einstweiligen Verfügung des Arbeitsgerichts durchsetzen .  Und obwohl sie zuvor nie ein Wort der Kritik gehört hatte ,  wurde sie plötzlich mit Abmahnungen überzogen .  Schließlich engagierte sie sich für die Wahl eines Betriebsrates  –  prompt wurde ihr gekündigt .  Das war vor vier Jahren .  Inge Schmidt wehrte sich ,  zog vor Gericht und arbeitet noch immer bei Schlecker .  Heute sagt sie :  "Das ist Vergangenheit . " Jetzt gehe es um die Zukunft . 
Schlecker stellte auch Alleinerziehende mit sechs Kindern ein
Bei Schlecker arbeiten fast nur weibliche Angestellte .  Man nennt sie die Schlecker - Frauen ,  weil sie untereinander so solidarisch sind .  Trotzdem wissen sie sehr unterschiedliche Geschichten zu erzählen .  Manche davon zeigen einen Mann ,  der plötzlich nicht mehr ins alte Bild passen will . 
Ruth Schulte* ist alleinerziehende Mutter .  Als sie vor einigen Jahren eine neue Arbeit suchte ,  schien ihre Situation aussichtslos :  "Mit sechs Kindern hat man so gut wie keine Chance" ,  sagt sie .  "Aber Schlecker hat mich genommen . " Sie arbeitet noch immer als Verkäuferin in einer kleineren Filiale an der Peripherie einer Großstadt .  Nach wie vor ist sie gern dort ,  was auch an den zufriedenen Kunden liegt .  Viele seien froh ,  manche sogar dankbar dafür ,  dass sie sich den weiten Weg zum Supermarkt ersparen könnten . 
Kundennähe war immer ein erklärtes Prinzip von Anton Schlecker und seiner Frau Christa .  Sie eröffneten ihre Läden auch in abgelegenen Stadtteilen ,  ja ,  sogar in kleineren Orten und auf dem Land .  Dort blieben sie auch dann noch präsent ,  wenn Arzt ,  Post und Bank längst abgezogen waren . 
Angeblich gehört die Schlecker - Familie zu den ganz Reichen im Land
Immer wieder betonen die Schlecker - Frauen ,  was sie ganz besonders schätzten :  Es gab keine Diskriminierung älterer Kolleginnen .  Etliche sind über 50 Jahre alt .  Dabei ,  so bekam eine von ihnen beim Arbeitsamt zu hören ,  seien bei Wettbewerbern oft nur Frauen unter 40 Jahren erwünscht . 
Inge Schmidt und Ruth Schulte engagieren sich beide im Betriebsrat .  Inzwischen haben sie die Schreckensliste vom Insolvenzverwalter erhalten .  Auf der stehen jene Filialen ,  die geschlossen werden sollen .  Im schlimmsten Fall sind es 230 ,  über das gesamte Land verteilt .  Das bedeutet :  Jede zweite Mitarbeiterin muss gehen .  Die Betriebsräte werden angehört und versuchen ,  so viele Arbeitsplätze wie möglich zu retten . 
Die Schlecker - Frauen haben Erfahrung darin ,  für ihre Rechte einzutreten .  So schafften sie es ,  ihren Chef zu stoppen ,  als er vor drei Jahren versuchte ,  mithilfe einer eigenen Leiharbeitsfirma die Löhne zu drücken .  Damals schaltete sich sogar Arbeitsministerin Ursula von der Leyen ein  .  Eine Welle der Empörung ging durchs ganze Land .  Anton Schlecker war wieder einmal der Buhmann  . 
Offensichtlich hat Schlecker sehr viel Geld in seine Firma gesteckt
Er selbst konnte oder wollte nicht verstehen ,  dass Politiker den Arbeitsmarkt flexibilisieren ,  um später darüber zu klagen ,  dass jemand die neuen Regeln auch nutzt .  Er hielt das für "populistisch" ,  wie im Fachblatt Lebensmittelzeitung zu lesen war ,  dem er sich auch schon mal anvertraute . 
Ende der neunziger Jahre erhielt das Ehepaar Schlecker sogar einen Strafbefehl .  Das Gericht hatte als Betrug gewertet ,  dass Anton und Christa Schlecker vielen Mitarbeitern weisgemacht hatten ,  Schlecker bezahle Tariflohn ,  obwohl dies gar nicht stimmte .  Die Verurteilung zeigte dann allerdings auch Wirkung :  Fortan schloss das Ehepaar mitver . di Tarifverträge ab und hielt sich daran .  Außerdem gab es Urlaubs -  und Weihnachtsgeld selbst dann noch ,  als es dem Unternehmen schon ziemlich schlecht ging . 
Und was ist mit seinem privaten Vermögen ?  Angeblich gehört die Schlecker - Familie zu den ganz Reichen im Land .  Noch im vergangenen Jahr schätzte das manager magazin ihr Vermögen auf fast zwei Milliarden Euro .  Da wundert es nicht ,  wenn Fragen aufkommen :  Wie kann es sein ,  dass ihre Firma auf dem Trockenen sitzt und womöglich noch Geld vom Staat kassiert ? 
So ,  wie es aussieht ,  hat Schlecker so viel Kapital in sein Unternehmen gesteckt ,  dass inzwischen "nichts mehr da ist" ,  wie die Tochter Meike bei ihrem letzten öffentlichen Auftritt Ende Januar sagte .  Aber wie glaubhaft ist das ? 
Anton Schlecker führte das Unternehmen als Einzelgesellschafter  –  bei Betrieben dieser Größe ist das eine Rechtsform mit Seltenheitswert .  Deshalb hat Insolvenzverwalter Arndt Geiwitz besondere Rechte ,  wenn es um die Vermögensverhältnisse geht .  Zwar kann er nur diejenigen von Anton Schlecker kontrollieren und nicht die finanzielle Ausstattung der zwei Kinder und der Ehefrau .  Er ist aber befugt ,  die Geldtransfers der vergangenen Jahre zu überprüfen  –  und sie gegebenenfalls rückgängig zu machen .  Er habe aber keine signifikanten Vermögenswerte gefunden ,  auf die zurückgegriffen werden könnte ,  so Geiwitz .  Und was auch immer er noch aufspürt :  Anton Schlecker haftet voll . 
Dass er sich in eine solch prekäre Lage manövrierte ,  dürfte vor allem seinem Hang geschuldet sein ,  in der eigenen Welt zu verharren und anderen zu misstrauen .  Das bekamen besonders die Arbeitnehmervertreter zu spüren .  "Ich nehme Schlecker und seinem Management besonders übel ,  dass sie uns gegenüber nie mit offenen Karten gespielt haben" ,  sagt eine Betriebsrätin ,  die im Wirtschaftsausschuss des Gremiums sitzt .  Der Betriebsrat hätte selbst zu jenem Zeitpunkt keine Informationen bekommen ,  als es dem Unternehmen schon schlecht ging :  "Wenn man uns einbezogen hätte ,  wäre alles vielleicht nicht so schlimm gekommen . "

