Kaum jemand brachte die Kunst der Spannungserzeugung schöner auf den Punkt als Dustin Hoffman in der Rolle des abgebrühten Filmproduzenten in der Satire Wag the Dog  .  "Sie müssen sie heiß machen ,  Schätzchen" ,  erklärt er darin seiner naiven Gesprächspartnerin  ( und dem Publikum )  .  "Man bringt den weißen Hai nicht schon am Anfang des Films . " Erst am Ende dürfe man das Monstrum zeigen ,  vorher müsse man die Zuschauer häppchenweise anfüttern .  "Das ist der Deal ,  Schätzchen .  Dafür bezahlen Sie Ihr Geld an der Kinokasse . "
Es scheint ,  als ob die Physiker sich diese Lektion gut gemerkt hätten .  Im vergangenen Jahr wurde das Publikum jedenfalls prächtig angefüttert ,  gleich mehrmals stellte die Wissenschaft nichts weniger als eine Revolution des herrschenden Weltbilds in Aussicht .  Mal postulierten Physiker eine bisher unbekannte "fünfte" Naturkraft ,  mal eine Widerlegung von Einsteins Relativitätstheorie ,  dann machte die "Zwillingserde" im Weltall Schlagzeilen und schließlich noch das Higgs - Teilchen  ,  der lange gesuchte ,  letzte Materiebaustein  –  im Rückblick scheinen 201 die physikalischen Sensationen geradezu in Serie produziert worden zu sein .  Den Schlagzeilen zufolge waren die Forscher jeweils nah an einem Jahrhundertfund ;  sie sahen sozusagen schon die Spur der Rückenflosse des weißen Hais im Wasser .  Oder war es doch nur ein Stück Treibholz ? 
Zeit ,  einmal Bilanz zu ziehen und sich am Jahresende zu fragen ,  was aus all den angekündigten Umstürzen in der Naturwissenschaft wurde . 
Schon im April schien sich eine physikalische Revolution anzukündigen .  Forscher des Fermilab nahe Chicago berichteten ,  sie hätten in ihrem Teilchenbeschleuniger Hinweise auf eine neue ,  bisher unbekannte Grundkraft der Natur gefunden .  "Entweder ist unsere Vorstellung von dem ,  was da bei den Kollisionen passiert ,  falsch ,  oder wir haben etwas völlig Neues entdeckt" ,  tönte der Physiker Giovanni Punzi .  Dieses "völlig Neue" könne entweder ein unbekanntes Elementarteilchen sein oder "eine neue Kraft jenseits der bislang bekannten" .  In der Tat :  Eine neue ,  fünfte Naturkraft neben den vier vertrauten  –  Gravitation ,  Elektromagnetik ,  starke und schwache Kernkraft  –  ,  das wäre eine nobelpreiswürdige Entdeckung .  Die Physik schien in ihren Grundfesten zu wanken . 
Doch bald wurde der revolutionäre Elan im Keim erstickt .  Eine zweite ,  unabhängige Forschergruppe am Fermilab wiederholte das Experiment  –  und fand keinerlei Hinweis auf irgendeine neue Physik .  Damit fiel der Aufstand in sich zusammen ,  ehe er noch richtig begonnen hatte .  Wahrscheinlich habe es sich nur um statistische Fluktuationen von Untergrundprozessen gehandelt ,  gestanden die Forscher im Juni kleinlaut .  Und weil dies allen Beteiligten  –  inklusive der vorher groß berichtenden Journalisten  –  enorm peinlich war ,  nahm vom unrühmlichen Ende der fünften Kraft auch kaum jemand Notiz . 
Dafür sorgte bald schon die nächste Wissenschaftssensation für Schlagzeilen :  Schneller ,  als Einstein erlaubt !  Wankt die Relativitätstheorie ?  Schuld waren diesmal keine unbekannten ,  sondern bekannte Elementarteilchen ,  die sogenannten Neutrinos .  Sie waren vom Kernforschungszentrum Cern in Genf aus 70 Kilometer quer durch die Alpen nach Italien geflogen und dort in einem unterirdischen Labor ,  tief unter dem Gran - Sasso - Massiv ,  aufgefangen worden .  Ergebnis der Geschwindigkeitskontrolle laut den Opera - Experimentatoren :  299798 . 44 Meter pro Sekunde ,  also 0,02 Prozent schneller als Lichtgeschwindigkeit ! 
Prompt lief die Erregungsmaschine wieder heiß .  Allerorten  (  auch auf Seite 1 der ZEIT  )  wurde über die Widerlegung Einsteins spekuliert .  Schließlich hatte der doch in seiner Relativitätstheorie behauptet ,  nichts bewege sich schneller als Licht .  Und nun das !  Überlichtschnelle Neutrinos !  Mit wohligem Schauer spürte man schon die Bugwelle des weißen Hais .  Würde bald das Monstrum aus den Tiefen des Unbekannten auftauchen und das gewohnte Weltbild in Stücke reißen ? 
Es fehlte nur noch eine Bestätigung des Neutrinoexperiments von unabhängiger Seite  –  wie sie eben die fantasielosen Kriterien der Wissenschaft fordern .  Leider lässt dieser Beleg seither auf sich warten .  Zwar legte das Opera - Team im November neue Ergebnisse vor ,  die das Resultat bestätigten .  Doch andere Forscher beobachteten nichts Derartiges .  Im Gegenteil ,  in vielen anderen Studien halten sich die Neutrinos artig an Einsteins Tempolimit .  Nur im Gran - Sasso - Massiv scheinen sie die Lichtgeschwindigkeit zu überschreiten .  Schon weisen einige Kritiker zaghaft darauf hin ,  dass bei dieser Art von Präzisionsmessungen winzige Ungenauigkeiten  –  etwa eine Überschätzung des 70 - Kilometer - Flugweges um 18 Meter  –  die vermeintliche Sensation in sich zusammenfallen ließen .  Vorerst allerdings ist die Sache in der Schwebe .  Vielleicht kreuzt da unter der Oberfläche des Bekannten tatsächlich ein weißer Hai ? 
Der große Knaller kommt wohl erst noch
Oder verbirgt er sich doch eher in den Weiten des Alls ?  Außerirdisches Leben wäre schließlich ein noch viel größerer Knüller als das merkwürdige Verhalten kurioser Elementarteilchen .  Anfang Dezember schien es so weit .  "Ein Zwilling unseres Planeten ,  bewohnbar wie die Erde :  Das Nasa - Weltraumteleskop Kepler hat nun den Beweis erbracht  ,  dass es ihn gibt" ,  vermeldete das Nachrichtenportal Spiegel Onlineaufgeregt .  War also wirklich eine bewohnte Erde entdeckt ?  Man achte auf das Kleingedruckte :  "Bewohnbar" beschreibt lediglich eine Möglichkeit ,  die nichts über ein tatsächliches Bewohnt sein aussagt . 
Ob auf dem fernen Planeten "Kepler - 22b" irgendetwas entfernt Lebensähnliches existiert ,  war aber gar nicht Gegenstand der Forschung gewesen .  Eigentlich hatte das Kepler - Teleskop nur Hinweise auf einen Planeten gefunden ,  der seinen Stern in einer Entfernung umkreist ,  die theoretisch die Existenz von flüssigem Wasser an dessen Oberfläche zulassen würde .   ( Anders als bei den erdgroßen Planeten Kepler - 20e und Kepler - 20f  ,  die Mitte Dezember entdeckt wurden ;  dort ist mit Sicherheit kein flüssiges Wasser vorhanden .  ) 
Ist also Kepler - 22b der beste Kandidat für Leben im All ,  ist dort das Lebenselixier Wasser vorhanden ?  Das weiß niemand .  Aber mitunter reicht ja auch schon die Botschaft ,  dass theoretisch ein weißer Hai durchs Wasser pflügen könnte ,  um am Badestrand helle Aufregung auszulösen . 
In eine ähnliche Kategorie fällt der Beinahefund des Higgs - Teilchens kurz vor Weihnachten  .  Als das Cern in Genf eine Pressekonferenz zum Thema ankündigte ,  begann es sofort in den Blogs zu rumoren .  Viele hofften auf die lang erwartete Erfolgsmeldung :  Ist das Higgs - Boson ,  der letzte noch fehlende Baustein im sogenannten Standardmodell der Physik ,  endlich dingfest gemacht ?  Doch die am Ende präsentierten Daten waren lediglich  –  wie es ein Sprecher wortakrobatisch ausdrückte  –  "kompatibel mit der Hypothese ,  dass es ein Higgs sein könnte" .  Mit 95 - prozentiger Wahrscheinlichkeit sei das gesuchte Teilchen demnach in einem bestimmten Energiebereich zu finden ,  nämlich zwischen 15 und 10 Giga - Elektronenvolt  ( GeV )  ,  mit einem Peak bei 15 GeV .  Das ist etwa so ,  als ob eine Fischfangflotte mit leeren Netzen heimkehrte ,  aber großspurig bekannt gäbe ,  man habe immerhin Hinweise ,  die mit der Hypothese kompatibel seien ,  dass sich in der Nordsee ein großer Schwarm aufhalte .  Das Gelächter darüber wäre groß ;  der Beinahefund des Higgs aber zierte die Seite 1 vieler Zeitungen . 
Immerhin ist dem Cern - Management damit ein echter Cliffhanger gelungen .  Schließlich wird der große Teilchenbeschleuniger LHC am Cern jetzt erst einmal für ein paar Monate abgeschaltet .  Da empfiehlt es sich  –  ähnlich wie vor einer Werbepause im Spielfilm  –  die Spannung noch einmal richtig anzuheizen . 
Bevor also im kommenden Jahr hoffentlich neue Daten all die jetzt offenen Fragen beantworten ,  ein kurzes aktuelles Resümee : 
* Gibt es Belege für eine "fünfte" Kraft ?  Nein . 
* Ist Einstein widerlegt ?  Keineswegs . 
* Hat die Nasa außerirdisches Leben  –  oder zumindest erdähnliche Bedingungen  –  entdeckt ?  Mitnichten . 
* Und ist das Higgs - Teilchen gefunden ?  Auch nicht .  Das vor wenigen Tagen entdeckte Teilchen Chi - b  ( 3P )  hat damit übrigens nichts zu tun . 
Was folgert der geübte Medienkonsument aus solchen Befunden ?  Richtig :  Der große Knaller kommt wohl erst noch .  Also bleiben Sie dran !  202 geht’s weiter .  Aber achten Sie vielleicht einmal nicht auf die ganz fetten Schlagzeilen ,  sondern auf die kleinen ,  unauffälligen Meldungen .  Schließlich taucht der weiße Hai am Ende immer dort auf ,  wo man ihn am wenigsten erwartet .  Das ist der Deal ,  Schätzchen ! 

