Wer hätte gedacht ,  dass sich die Bundeskanzlerin einmal auf die Fortsetzung der Euro -  und Finanzkrise freuen würde :  Endlich wieder Normalität !  Nach dem Ende der Weihnachtspause gehen die Staatsgäste in Berlin wieder ein und aus . 
Die Wochen davor wirkten wie die verdichtete Variante des Irrsinns ,  in den sich die Koalition seit ihrem Bestehen immer aufs Neue verstrickt .  Die gerade erst gekürte Nachwuchsführung der FDP zerlegte sich  ,  mit Christian Wulff balanciert Merkels zweiter Bundespräsident am Abgrund .  Und im Saarland kippt eine CDU - Ministerpräsidentin die Liberalen einfach aus der Regierung  .  Die FDP sei auf absehbare Zeit nicht regierungsfähig ,  lautete die schnörkellose Begründung von Annegret Kramp - Karrenbauer  .  Es war ein Satz ,  den Angela Merkel seit Herbst 209 fast wöchentlich hätte sagen können .  Doch Merkel regiert weiter .   " Mir macht meine Arbeit Spaß ,  und es ist nicht abzusehen ,  dass sich das ändern wird .  "  Der Satz aus ihrer letzten großen Pressekonferenz hat inzwischen etwas Programmatisches . 
Doch wie gelingt es der verrücktesten Koalition seit Gründung der Bundesrepublik ,  sich so hartnäckig im Amt zu halten ? 
Politik ,  so scheint es ,  findet inzwischen auf zwei Ebenen statt :  In der einen Etage tobt der tägliche Koalitionswahnsinn ,  fast schon folkloristisch .  Auf der anderen werden die echten Probleme verhandelt :  Euro - Krise ,  Naziterror  ,  Energiewende .  Auf der einen Ebene agieren ein überforderter Vizekanzler ,  ein Außenminister ,  auf den es erkennbar nicht mehr ankommt ,  ein CSU - Vorsitzender ,  der sich vor dem Machtverlust in Bayern ängstigt ,  oder eben ein Staatsoberhaupt ,  dem das Amt das politische Überleben sichert .  In der anderen Etage bearbeitet der funktionierende Kern der Regierung die zentralen Fragen der europäischen Krisenbewältigung und arbeitet an Energiewende ,  Bundeswehrreform oder Arbeitsmarktpolitik . 
Berlusconi weg ,  Papandreou weg ,  der Spanier Zapatero ,  der Ire Cowen ,  der Portugiese Sócrates :  alle weg .  Sarkozy und Cameron angeschlagen  –  in den anderen europäischen Ländern hat die Finanzkrise das politische System erschüttert und Regierungen hinweggefegt .  In Deutschland scheint sie auf eigentümliche Art stabilisierend zu wirken .  Wahrscheinlich ist diese Regierung die erste ,  die gerade durch den enormen Druck einer wirklich existenziellen Krise in die Lage versetzt wird ,  ihre hausgemachten Krisen zu überstehen . 
So kann die Kanzlerin nahtlos an die ungelösten Probleme aus der Vorweihnachtszeit anknüpfen .  Italien und Spanien finden weiter kaum Käufer für ihre Anleihen ,  Griechenland braucht bis März zusätzliche 90 Milliarden Euro Finanzhilfe  .  Um einen Kollaps der Euro - Zone zu verhindern ,  kauft die EZB immer weiter Staatsanleihen der Schuldnerländer .  Offiziell gelten die Ankäufe als unerwünscht ,  doch insgeheim dürfte die Kanzlerin deren deeskalierende Wirkung durchaus schätzen . 
Für Griechenland rückt der Tag der Entscheidung unaufhaltsam näher .  Das Land stürzt immer tiefer in die Rezession und gilt inzwischen als faktisch pleite .  Der Austritt aus der Währungsunion ,  für Merkel lange Zeit ein Tabu ,  wird wahrscheinlicher .  Auch in Berlin gibt es Planspiele für den Tag X .  Kommt er ,  werden die Kanzlerin und ihr Finanzminister erklären müssen ,  warum sie so lange für den Milliarden verschlingenden Verbleib der Griechen im Euro - Raum votierten und nun doch geschehen kann ,  was immer als Katastrophe galt . 
Merkel profitiert davon ,  dass die Krise nicht bei den Deutschen angekommen ist
Das ist nicht die einzige europapolitische Herausforderung für Angela Merkel .  Auch die Verhandlungen über den Fiskalpakt ,  der die Euro - Länder zu einer soliden Haushalts -  und Finanzpolitik zwingen soll ,  stocken .  Einige Länder weigern sich ,  die neuen Schuldenregeln einzuführen ,  die auf dem EU - Gipfel im Dezember beschlossen wurden .  Die Bundesregierung aber hat weitere Finanzhilfen an den Fiskalpakt geknüpft .  Nun werden wohl wieder zuerst neue Hilfspakete notwendig ,  und die neuen Schuldenregeln kommen später . 
Doch in solch kurvenreicher Krisenbewältigung hat die Regierung inzwischen Routine .  Fragte man sich zu Beginn der Regierungszeit ,  warum eigentlich die guten wirtschaftlichen Daten sich nicht in den Umfragen für die Regierung niederschlugen ,  so profitiert Merkel nun davon ,  dass die Krise bei den Deutschen nie angekommen ist ,  weder in den Betrieben noch daheim beim Blick auf den Kontoauszug .  Es gibt keine Massenentlassungen ,  keine Großdemonstrationen .  Die Zahl der Erwerbstätigen im Land ist so hoch wie nie in der Geschichte der Bundesrepublik ,  die Zahl der Arbeitslosen so niedrig wie noch nie seit der Wiedervereinigung .  Die Inflation ist noch immer gering  . 
Während sich die Euro - Krise zuspitzt ,  weil schwächere europäische Länder nur noch zu extrem hohen Zinssätzen Geld bekommen ,  findet die Bundesrepublik derzeit sogar Käufer für ihre Staatsanleihen ,  ohne dafür überhaupt Zinsen zu zahlen :  Nicht nur ,  dass die Krise in Deutschland nicht durchschlägt  –  Deutschland profitiert sogar von ihr .  Es ist diese deutsche Ausnahmestellung ,  die selbst den Ausnahme - Irrsinn verblassen lässt ,  den sich die Koalition in den vergangenen anderthalb Jahren geleistet hat . 
Vom ersten Tag an entwickelte sich die vermeintliche  " Wunschkoalition "  zum politischen Albtraum .  Die Liberalen wollten ihren Wahlsieg zu einer historischen Wende stilisieren ,  die Kanzlerin wollte im Wesentlichen die Politik fortsetzen ,  die sie zuvor mit der SPD praktiziert hatte .  So stritt man sich vom Start weg über irreale Steuersenkungen ,  Kopfpauschale oder Mindestlohn . 
Die FDP träumte vom grundlegenden Politikwechsel ,  die Union hoffte ,  dass die Liberalen unter dem Druck des Regierens bescheidener und realistischer werden würden .  Schnell war klar ,  dass sich die Kanzlerin mit ihrem Pragmatismus durchsetzen würde .  Die FDP aber wurde unter den Zumutungen des Regierens regelrecht zerrieben .  Inzwischen ist sie in den Umfragen bei zwei Prozent angelangt .  Doch Angela Merkel wird man nicht dabei erwischen ,  wie sie sich zur galoppierenden Selbstdemontage ihres Koalitionspartners äußert .  Auf der Regierungsbank sitzt sie neben Vizekanzler Philipp Rösler und Außenminister Westerwelle und wahrt die Fassade geordneten Miteinanders . 
Unter Helmut Kohl hieß solches Beharren noch Aussitzen .  Heute werden die starken Nerven der Kanzlerin gelobt ,  die mit beachtlicher Kondition zwischen Euro - Gipfeln und Koalitionskrisen Ruhe bewahrt .  Zum Lachen findet Merkel das aktuelle Drama um den Bundespräsidenten nicht ,  heißt es aus ihrer Umgebung .  Wirklich beängstigend aber auch nicht . 
Merkel ist das unumstrittene Zentrum einer Kerntruppe ,  die seltsam unberührt von den Wirren um sie herum einfach weiterregiert .  Noch immer treffen sich die CDU - Minister vor jeder Kabinettssitzung ,  um die politische Situation zu erörtern .  Nach wie vor versucht die so genannte Morgenlage im Kanzleramt ,  täglich die Politik zu sortieren .  Doch der Dauerstress ,  den die unendliche Finanz -  und Euro - Krise verursacht ,  die Probleme ,  die so viel größer und grundlegender scheinen als zu früheren Zeiten ,  würfeln die hergebrachte Routine und die bekannten Hierarchien durcheinander .  Die Parteichefs von FDP und CSU ,  von deren Wort früher alles abhing ,  sind weniger wichtig geworden .  Rösler ist unerfahren ,  Horst Seehofer gilt als Irrlicht  .  Selbst für die Koalition wichtige Beschlüsse wie die lange umkämpfte Steuersenkung werden schon mal ohne den Bayern beschlossen .  Über die Wende der CDU zum Mindestlohn haben sich die Liberalen hilflos empört .  Nun ist es Merkels Vorstoß für eine Finanztransaktionssteuer ,  mit dem sie Rösler überrascht . 
Der Außenminister ,  früher als Vizekanzler und Vertreter Deutschlands in der Welt der zweitwichtigste Mann im Staat ,  führt heute ein Schattendasein .  Seine Rolle haben die Kanzlerin und der Verteidigungsminister übernommen .  Thomas de Maizière ,  einst Merkels Mann im Kanzleramt ,  hat sich als politische Allzweckwaffe entpuppt ,  vom Amt des Bundeskanzlers bis hin zum Amt des Bundespräsidenten wird ihm alles zugetraut . 
Immer stärker ist statt des Außenamts das Finanzministerium in den Mittelpunkt der Politik gerückt ,  was man schon daran erkennen kann ,  dass ein strategisch denkender Oppositionspolitiker wie Jürgen Trittin von Außen auf Finanzen umgeschult hat .  Familien -  ,  Bildungs -  ,  Gesundheits - Ressorts ,  die noch vor Kurzem im Zentrum großer Debatten standen ,  haben an Bedeutung verloren ,  während das Umweltressort mit Atomausstieg und Energiewende wichtiger geworden ist .  So hat sich immer mehr ein harter Kern herausgeschält ,  der sich um die Kanzlerin gruppiert :  Wolfgang Schäuble ,  Thomas de Maizière ,  Ursula von der Leyen oder Norbert Röttgen genießen parteiübergreifend Respekt ,  weil sie seriöse ,  kompetente Politiker sind .  Sie retten das Image der Regierung vor dem totalen Absturz . 
Daneben sorgen erfahrene Politiker wie Peter Altmaier  ,  Volker Kauder  ,  aber auch Rainer Brüderle für das operative Funktionieren der Koalition .  Bislang ,  darauf pocht man in der Regierung ,  als könne man es selbst nicht recht glauben ,  habe man im Bundestag noch immer die eigene Mehrheit zustande gebracht .  Die Handlungsfähigkeit stehe also nicht infrage .  Für die Mehrheiten sind die Fraktionschefs Volker Kauder und Rainer Brüderle zuständig .  In der CDU gilt Brüderle inzwischen als Einziger aus der FDP ,  der  " tariffähig "  ist .  In der CDU ist derweil der Erste Parlamentarische Geschäftsführer Altmaier immer wichtiger geworden .  Wenn es mal wieder hakt ,  ist es regelmäßig er ,  der in die Bresche springt .  Zuletzt war er der Einzige ,  der den Bundespräsidenten noch in den Talkrunden des Fernsehens verteidigen wollte . 
 Selbst Wulff darf zur Tagesordnung übergehen
Die Kanzlerin kann sich derweil auch auf andere Kräfte verlassen :  Die Finanzkrise erzwingt nicht nur eine Reduktion auf das Wesentliche ,  sie zwingt auch die Opposition zu einem staatstragenden Verhalten .  Im Kontrast zu der scharfen Rhetorik ,  mit der die SPD das Krisenmanagement der Kanzlerin attackiert ,  steht die größte Oppositionspartei bei den parlamentarischen Entscheidungen zur Euro - Rettung fest an ihrer Seite .  Diese informelle Große Koalition unterstreicht den Eindruck ,  dass es auf die unberechenbaren Kleinen nicht wirklich ankommt . 
Es ist nicht nur Staatsräson ,  die SPD - Chef Sigmar Gabriel und den Fraktionsvorsitzenden Frank - Walter Steinmeier dazu bringt ,  den funktionierenden Teil der Regierung zu stabilisieren .  Es ist auch Kalkül :  Solange die SPD Merkel in der Euro - Frage den Rücken freihält ,  muss sie nicht fürchten ,  mit Verweis auf ihre patriotische Pflicht in eine echte zweite Große Krisen - Koalition gezwungen zu werden . 
Im Saarland lotet die CDU gerade die Chancen für ein Bündnis mit den Genossen aus .  Symbolgehalt für den Bund habe das nicht ,  erklärt Andrea Nahles .  Von Angela Merkel immerhin heißt es ,  sie sei vorab über den Bruch der Jamaikakoalition informiert gewesen .  Ihren Vizekanzler Rösler hatte niemand darüber informiert ,  dass ihm die CDU die Dreikönigsshow vermasseln würde .  Das passt zum Umgang ,  der sich in der Koalition eingeschliffen hat . 
Die Deutschen bleiben derweil gelassen .  Das gehört zur neuen Post - Normalitäts - Normalität .  In der Finanzkrise staunte die Welt über die coolen Deutschen ,  die die Nerven behielten und nur ein bisschen mehr shoppen gingen .  Auch die Debatte um den Präsidenten verfolgen die Deutschen zwar mit Interesse ,  aber ohne Wut .  Glaubwürdig sei das zwar alles nicht ,  was der Mann da zu seiner Verteidigung vorgebracht habe ,  befindet die Mehrheit  –  aber weitermachen soll Wulff dürfen .  Es ist auch diese neue Gelassenheit ,  von der Angela Merkels zweite Regierung profitiert .  Wobei die Grenzen zwischen Gelassenheit und Desinteresse öfter verschwimmen . 
Da kann man halt nichts machen ,  scheinen sich die Deutschen zu sagen .  Am Dienstagvormittag war von der geplanten Occupy - Bellevue - Bewegung nur eine Ein - Mann - Mahnwache mit einem  " Wulff muss weg "  - Schild übrig geblieben .  Drinnen im Saal ,  beim Neujahrsempfang ,  schüttelte der Präsident Hände .  Nach dem  " Stahlgewitter "  setzt Wulff auf business as usual . 
Der zweite Präsidentenrücktritt und keine Chance ,  einen eigenen Nachfolger durchzusetzen  –  das wäre selbst für eine unerschütterlich wirkende Kanzlerin ein bisschen arg .  Doch derzeit darf sie hoffen ,  dass ihr diese Belastungsprobe erspart bleibt .  Angela Merkel geht weiter über dünnes Eis ,  das nicht bricht . 
Manchmal ,  so hat sie es als Erkenntnis vieler Reisen einmal formuliert ,  wirke eine Regierung von außen stabiler ,  als sie es in Wirklichkeit sei ,  manchmal sei es auch umgekehrt .  Ihre eigene zählt die Kanzlerin zur zweiten Kategorie .  In ihrer Umgebung staunen sie immer wieder ,  dass die Regierung funktioniert ,  obwohl  " so viel Irres "  passiert . 

