Dass eine neue Zeit begonnen hatte ,  wusste Liu Wenbin ,  als vor ein paar Jahren eine Freundin der Verwandten vom chinesischen Festland zu Besuch kam .  Sie hatte nicht viel Zeit und keine Augen für die Sehenswürdigkeiten Taiwans  ,  es gab Wichtigeres :  zum Beispiel Handtaschen .  Mit perfekt manikürten Fingernägeln scrollte sie durch ihr iPhone und betrachtete die Bilder von Luxusgütern .  "Das ,  das ,  das" ,  sagte sie ,  als sie auf dem Gerät herumtippte .  Am Ende ,  erzählt der heute sechzigjährige Liu ,  habe sie tütenweise eingekauft ,  "Schuhe ,  Taschen für 400000 Taiwan - Dollar"  ( mehr als 10000 Euro )  . 
Liu ist ein leutseliger Typ ,  einer ,  von dem seine Frau sagt ,  "er redet halt gern" ;  bisweilen muss man im Restaurant eine Weile warten ,  weil er sich mit dem Koch festgequatscht hat .  Er macht gerne Witze .  Sich selbst und die halbe Million taiwanesischer Geschäftsleute ,  die auf dem Festland Geschäfte macht ,  nennt er den "Sturm auf die Kommunisten" ,  so wie es einst Taiwans oberster Generalissimo Chiang Kai - shek gebellt hatte ,  der davon träumte ,  das Festland einzunehmen . 
Liu erinnert sich noch gut daran ,  wie er das erste Mal aufs Festland reiste ,  Ende der achtziger Jahre ;  er wollte Geschäfte machen .  Und die Verwandten seiner Frau in der Provinz Fujian sollten ihm helfen .  Das war ,  bevor er einen landwirtschaftlichen Betrieb auf der chinesischen Insel Hainan eröffnete .  Meine Güte ,  waren die Verwandten arm !  Liu schaute in braun gebrannte Gesichter und auf ärmliche Klamotten .  Selbst diejenigen ,  die jünger waren als er ,  sahen um Jahre älter aus . 
Taipeh ,  Taiwan .  Die Stadt versinkt im Nebel ,  kaum auszumachen von Lius Haus oben auf dem Berg ,  das weiß und filigran ist .  Alles ist raffiniert ,  einfach ,  aber elegant ,  die Familie trinkt selbst angebauten Kräutertee ,  "organisch natürlich" .  Neben Liu sind da seine Frau Jessica Hsu und deren Mutter .  "Ist dir aufgefallen" ,  fragt Liu ,  "dass die auf dem Festland dir immer unter die Nase reiben wollen ,  wie viel Geld sie verdienen ? "  –  "Dieser Materialismus" ,  seufzt Jessica Hsu .  "Sie haben das Geld ,  aber sonst ? " Die offiziell immer noch kommunistische Volksrepublik China ist für die Taiwanesen ,  die schon lange in einer Marktwirtschaft leben ,  zum Inbegriff einer krassen ,  etwas vulgären Wirtschaftswunderwelt geworden . 
Xiamen ,  Provinz Fujian ,  auf der anderen Seite der Straße von Taiwan ,  der Meerenge ,  die zwischen dem chinesischen Festland und der Insel liegt .  Ein Restaurant ,  das gern hochklassig wäre ;  nur leider ist da der Moderator einer Hochzeitsgesellschaft ,  der stetig vor sich hinplärrt .  In einem jener Separees ,  in denen überall in China Geschäfte gemacht werden ,  hebt sein Glas :  Chen Jin ,  Chefökonom des Büros für wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Xiamen .  Neben dem 55 - Jährigen finden sich hier ein Architekturprofessor aus Taiwan und ein amerikanischer Überseechinese ,  Immobilienentwickler  –  beide voll wie die Strandhaubitzen .  "Auf euch ,  Brüder" ,  ruft Chen ,  die beiden lallen Gutgemeintes zurück .  Chen wirkt im Vergleich zu ihnen beinahe stocknüchtern .  Als er seine Geschäftspartner hinauskomplimentiert hat ,  sagt er :  "Wenn du es zu was bringen willst ,  musst du was vertragen .  Du musst derjenige sein ,  der bis zum Ende verhandeln kann . "
Erinnert er sich daran ,  wie sein Verwandter Liu zum ersten Mal nach Fujian kam ?  Und wie !  "Hatten die Geld .  Was die alles mitbrachten ,  Elektrogeräte ,  Fernseher ,  Haushaltsgeräte ,  wir trauten unseren Augen nicht !  Man hatte uns doch immer gesagt ,  dass es den Taiwanesen viel schlechter ginge als uns .  Und dann so was ! " Doch bevor die Menschen kamen ,  kam die Musik .  Süßer Pop ,  hingehauchte Liebesschwüre ,  von der Partei untersagt ,  weil sie den "Geist verschmutzen" .  Taiwan lieferte dem Festland den Soundtrack zur Moderne ,  die Kultur zum Kapitalismus .  Taiwan hatte immer eine enge Verbindung zu den USA und im Gegensatz zu China auch zu Japan ,  dem modernsten Land Asiens .  Es rezipierte die westliche Konsumkultur ,  bereitete sie für den chinesischen Geschmack auf . 
Liu ,  sagt Chen ,  habe seine Schüssel und die Stäbchen immer in hundert Grad heißem Wasser gewaschen .  "Er fand es wohl nicht so hygienisch bei uns .  Na und später dann ,  als er seinen Betrieb auf Hainan hatte ?  Da hat er mit den Bauern gegessen ,  Dinge ,  die ich im Leben nicht runterkriegen würde ! " Jetzt aber ,  sagt Chen ,  und Zufriedenheit kriecht in sein Gesicht ,  "verlieren wir nicht mehr gegen sie" .  207 war er zum ersten Mal in Taipeh  ,  "und das ist von der Stadtentwicklung her auch nicht besser als Xiamen" .  Liu habe ein schönes Haus in Taipeh ?  "Na ,  ihr solltet mal mein Haus sehen ! "
Beide Seiten nahmen für sich in Anspruch ,  ganz China zu vertreten
Chen und Liu ,  zwei Männer mittleren Alters ,  verwandt :  Chen ist ein Onkel von Lius Frau .  Beide sind in einem Land aufgewachsen ,  das sich China nennt .  Und doch könnten sie kaum unterschiedlicher sein .  Chen kommt aus der Volksrepublik China .  Er hat die Armut erlebt ,  die Kulturrevolution und den rauschhaften Aufstieg seines Landes zur Weltmacht .  Er ist Mitglied der Kommunistischen Partei Chinas  ( KPCh )  ,  jener Partei ,  die sich Taiwan einverleiben möchte . 
Liu stammt aus Taiwan .  Er hat die Jahre der Diktatur Chiang Kai - sheks erlebt und die Demokratisierung nach 197 .  Auch Lius Land hat einen Aufstieg erfahren  –  nicht zur Weltmacht ,  aber immerhin zu einem der wirtschaftlich erfolgreichen asiatischen "Tigerstaaten" .  In der internationalen Politik aber verlor es an Bedeutung .  Einst galt die Republik den meisten Ländern als legitime Vertreterin Chinas .  Bis sie 191 unsanft aus den Vereinten Nationen gestoßen wurde ,  damit die Volksrepublik ihren Platz einnehmen konnte .  Taiwan wird heute nur noch von 23 Ländern offiziell anerkannt ,  die meisten von ihnen sind Ministaaten in Ozeanien oder Lateinamerika .  Die Insel ist ein bisschen größer als Baden - Württemberg ,  also winzig im Vergleich zur Volksrepublik .  Seit Liu wählen kann ,  stimmt er für die Partei ,  die einst als Erzfeindin der chinesischen Kommunisten galt :  die Kuomintang  ( KMT )  . 
Auf dem Festland hatten Kommunisten und Antikommunisten jahrelang erbittert um die Macht gekämpft .  199 mussten die KMT - Leute nach Taiwan flüchten ,  mit Kisten voller Kunstschätze und Gold .  Mit ihnen floh auch Lius Schwiegervater ;  in Taiwan traf er seine Frau ,  die ein Jahr früher auf die Insel gelangt war .  39 Jahre lang ,  bis 197 ,  sollte die Familie keinen Kontakt zu ihren Verwandten auf dem Festland haben .  Nur einmal gelang es ,  über Hongkong und die USA einen Brief zu schicken .  Das Festland wie die Insel nahmen für sich in Anspruch ,  ganz China zu vertreten ,  beide schworen ,  das Land des Gegners zu erobern .  Aber wie sollte das winzige Taiwan die gewaltige Volksrepublik einnehmen ?  Doch auch die Volksrepublik konnte Taiwan nicht einfach überrennen ,  denn die Insel hat die USA als mächtigen Freund .  Die Amerikaner billigen Taiwan zwar keine formelle Unabhängigkeit zu ,  wollen es aber auch nicht chinesischer Eroberung preisgeben .  Ein Kampf um Taiwan wäre der Super - GAU ,  der militärische Konflikt zweier Großmächte .  Bisher ist es nicht zu einer militärischen Auseinandersetzung gekommen .  Aber die Chinesen lassen keinen Zweifel daran ,  dass sie Taiwan zurückhaben wollen . 
Xiamen .  "Es ist ,  als habe ein Sohn die Mutter verlassen ,  weil sie arm ist" ,  sagt Chen ,  der ja auch Funktionär des chinesischen Regierungsapparats ist ,  über die Taiwanesen .  "Und jetzt ,  wo sie reich geworden ist ,  will er wieder in ihre Arme zurück . " Ja ,  einige auf Taiwan wollten die Unabhängigkeit .  "Doch sollen die etwa allein bestimmen ?  Wenn ,  dann müsste ganz China abstimmen . " Natürlich könnte China die Insel militärisch einnehmen .  "Doch das braucht es gar nicht . " Alles werde seinen natürlichen Lauf nehmen ,  "in der Politik ist die Wirtschaft das Wichtigste .  Nur auf Taiwan haben das einige nicht verstanden .  Doch auch die wollen in China Geschäfte machen . "
Wahrscheinlich wird Chinas derzeitige Taiwanpolitik eines Tages als wichtigstes Vermächtnis des chinesischen Präsidenten Hu Jintao gelten ,  der im nächsten Jahr abtreten wird .  Sein Vorgänger rasselte noch mit dem Säbel ,  ließ 196 vor einer taiwanesischen Wahl Raketen abfeuern ,  eine Warnung an die Bürger der Inselrepublik .  Nur wählten die dann erst recht den in Peking verhassten Kandidaten .  Der jetzige chinesische Präsident hingegen umwirbt Taiwan ,  er appelliert an den großchinesischen Patriotismus .  Er hat der Insel zwei Pandas geschenkt ,  "Tuantuan" und "Yuanyuan"  –  zusammengenommen bedeutet das :  Wiedervereinigung .  Statt Raketen abzufeuern ,  kaufte Peking vor dieser Wahl viel Gemüse und Fisch aus dem Süden Taiwans  –  dort sitzen die eingefleischten Unabhängigkeitsbefürworter .  Die Taiwanesen werden trotzdem nicht vergessen ,  dass China viele Raketen auf ihr Land gerichtet hat . 
Taipeh .  "Wenn sie mich in China fragen ,  ob ich für die Wiedervereinigung bin ,  dann rufe ich :  ja ,  klaaaaar ! " ,  sagt Liu und streckt den Arm nach vorn wie Superman .  "Natürlich denk ich ganz anders ,  aber ich will ja Geschäfte mit denen machen . " Liu hat nichts dagegen ,  von der Stärke Chinas zu profitieren .  Nur seine Freiheit will er dafür nicht opfern .  Er hat bei der Präsidentschaftswahl am vergangenen Wochenende für den am Ende siegreichen Amtsinhaber von der KMT gestimmt ,  die inzwischen recht gute Beziehungen zu Peking pflegt .  "Der steht für Stabilität" ,  sagt Liu .  "Wäre die Opposition an die Macht gekommen ,  hätte China uns abgestraft . " Das hätte die Errungenschaften der Entspannungspolitik gefährdet :  Es gibt direkte Flug -  und Schiffsverbindungen ,  seit 200 ein Freihandelsabkommen ;  chinesische Touristen und Auslandsstudenten tummeln sich in Taiwan .  China ist zum wichtigsten Handelspartner Taiwans geworden .  200 wuchs das Handelsvolumen um 36,9 Prozent im Vergleich zum Vorjahr ,  auf 15 Milliarden US - Dollar . 
Doch das gefällt nicht allen .  Zum Beispiel Lius dreißigjährigem Sohn David .  "So viel Abhängigkeit ist doch gefährlich .  Das sind doch keine Verhandlungen unter Gleichen .  Sie wollen ,  dass wir kapitulieren . " David hat daher für die Opposition gestimmt ,  die stärker auf Distanz zu Peking gehen will .  Wie viele Gebäude ,  fragen einige in Taipeh ,  wurden bereits heimlich von Chinesen übernommen ?  Wie viele Touristen sind Spione ?  Mit der Volksrepublik vereinen möchten sich jedenfalls die wenigsten Taiwanesen .  Mehr als 45 Prozent sind strikt dagegen ,  gerade mal 7 Prozent dafür .  Am liebsten wäre der Mehrheit die vollständige Unabhängigkeit ,  gefolgt von einer losen Föderation mit Festlandchina .  Weil die Taiwanesen aber wissen ,  dass das ein unerreichbares Ziel ist ,  befürworten sie den Status quo .  Es ist ein heikler Balanceakt . 
 Taiwan als Bewahrer chinesischer Überlieferung
Chen auf dem Festland hatte gemeint :  "Es gibt doch eine hervorragende Lösung . " Man schaue nach Hongkong .  "Ein Land ,  zwei Systeme ,  ein großer Erfolg . " China sei der große Bruder ,  Taiwan ,  Hongkong und Macau seien die kleinen .  "Ein großer Bruder wird für seine kleinen Brüder doch nur das Beste wollen ,  nie würde er sie ärgern oder unterdrücken . "
Die Taiwanesen sind sich da nicht so sicher .  Der Regierungsberater Huang Guangguo ,  Universitätsprofessor in Taipeh ,  findet den chinesischen Umgang mit kleineren Brüdern wenig ermutigend :  "Gerade in Hongkong sehen wir doch ,  dass die nicht unabhängig sind ,  dass China sich einmischt . " Huang plädiert für "ein Land ,  zwei Verfassungen" .  Anfangs ,  berichtet er von Verhandlungsrunden mit Vertretern der Volksrepublik ,  "waren sie total dagegen .  Sie sagten :  Wie können wir unter Gleichen verhandeln ,  wenn wir so groß sind und ihr so klein ? " Inzwischen aber ,  glaubt Huang ,  seien die Festlandchinesen offener geworden . 
Jessica Hsu jedenfalls ,  Lius Ehefrau ,  eine erfolgreiche Künstlerin ,  laden sie jetzt öfter aufs Festland ein .  An Unis und zu Modenschauen .  Sie spricht dann über Buddhismus ,  Taoismus und Konfuzianismus und darüber ,  wie sie ihre Arbeiten beeinflussen .  "Sie sagen ,  ich stünde für einen grünen Lebensstil ,  der Moderne und Tradition vereine .  Und sie zahlen sehr gut . " Professoren ,  Mönche ,  Taoistenmeister pilgern von Taiwan aufs Festland ,  um den Chinesen dort die Traditionen wieder beizubringen ,  die eigentlich von dort kamen .  Für die ist es ein Paradox :  dass ein Land modern und traditionell zugleich sein kann .  Glaubte doch Mao Zedong  ,  er müsse erst die Tradition zerstören ,  um sein Land zu modernisieren . 
Den Festlandchinesen fehlten die Wurzeln ,  sagen die Taiwanesen .  Deshalb litten sie heute unter einer Identitätskrise .  Bei der Kultur fühlen sich die kleinen Taiwanesen plötzlich als Großmacht .  Nicht nur ,  weil sie im Gegensatz zu den neureichen Festlandchinesen schon fast den alten Wohlstand repräsentieren .  Weil sie sozialer ,  grüner ,  pluralistischer ,  demokratisch geworden sind .  Sondern ,  weil sie sich als Bewahrer chinesischer Überlieferung sehen .  "Gruselig ,  wie sehr sie ihre Kultur zerstörten" ,  sagt Künstlerin Hsu .  "Ihre Schrift haben sie zerhackt mit ihren Kurzzeichen .  Nicht mal die klassischen Schriftzeichen können sie mehr lesen !  Mao war ein Krimineller . " Gut ,  die Künstler auf dem Festland seien sehr erfolgreich ,  sagt Hsu .  Aber immer gehe es ihnen um Politik ,  Politik ,  Politik  –  da liege so viel im Argen ,  dass sie sich um gar nichts anderes kümmern könnten .  "Es fehlt ihnen einfach an kultureller Substanz" ,  sagt Hsu .  "Sie haben nichts im Bauch . " Sie seufzt .  "Aber immerhin geben sie eine Menge Geld aus ,  um das auszugleichen . " Eine Spur von Nachsicht gleitet über ihr Gesicht .  "Sie lernen . "

