Das Regime des Irans mag Unsicherheit streuen über seine wahren Absichten .  Die Straße von Hormus ,  die Halsschlagader der Weltwirtschaft ,  für Öltanker sperren  ?  Auf die Drohung folgte eine ganze Reihe von widersprüchlichen Stellungnahmen aus Teheran  .  Bluff oder nicht ,  eine Botschaft der gefährlichen Manöver am Golf ist klar :  Noch mehr Sanktionen  ,  noch mehr Gängelung durch den Westen wird sich die Islamische Republik nicht bieten lassen .  Hinter der militärischen Protzerei steckt ein Land ,  das in die Enge getrieben ist .  Jetzt ,  so sehen es seine Führer ,  ist der Zeitpunkt gekommen ,  Amerika und Europa das zurückzuzahlen ,  was sie dem Iran so viele Jahre über angetan haben . 
Das Regime in Teheran hat Angst ,  aus gutem Grund .  Seit der ehemalige US - Präsident George W .  Bush den Iran in einer berüchtigten Rede vor dem Kongress im Januar 202 zusammen mit Nordkorea und dem Irak Saddam Husseins auf die  " Achse des Bösen "  setzte ,  hat sich der Druck auf das Regime stetig erhöht .  Die Sanktionen der UN zeigen Wirkung .  Es geht mittlerweile um die Existenz der Islamischen Republik Iran . 
Die Regierung mag sich von den Sanktionen ,  die der UN - Sicherheitsrat seit 206 in vier verschiedenen Runden verschärft hat ,  unbeeindruckt zeigen  –  im Land sind ihre Folgen immer deutlicher zu erkennen .  Sie treffen den Iran dort ,  wo er am empfindlichsten ist  –  bei der Öl -  und Gaswirtschaft .  80 Prozent seiner Haushaltseinnahmen erwirtschaftet das Land durch Öl -  und Gasexporte .  Durch die wachsende internationale Isolation kann der Iran seine Anlagen nicht mehr erneuern oder modernisieren .  Das hat schwerwiegende Folgen .  Die Produktionskapazität der iranischen Erdölwirtschaft liegt heute bei geschätzten 3,5 Millionen Barrel am Tag .  Das sind 60000 Barrel weniger als beim Amtsantritt von Präsident Mahmud Ahmadinedschad im Jahr 205 .  Außerdem gibt es keine internationalen Firmen mit entsprechendem Fachwissen ,  die noch im Iran arbeiten .  Das Land muss Diesel und Benzin teuer importieren . 
Lange Zeit hat das Regime die Preise im Inland subventioniert .  Doch nach und nach kürzte es die Subventionen ,  um die ohnehin hohe Inflation nicht weiter anzuheizen .  Millionen Iraner erleben seither an der Zapfsäule die Folgen westlicher Eindämmungspolitik .  Sie kommt die Iraner teuer zu stehen . 
Der Auslöser für die Drohung ,  die Straße von Hormus zu sperren ,  ist der Plan der Europäer und Amerikaner ,  den Druck noch weiter zu erhöhen  .  Iranische Ölexporte sollen unterbunden werden .  Auf ihrem nächsten Außenministertreffen will die EU darüber beraten ,  Geschäfte mit der iranischen Zentralbank zu verbieten .  Über diese Zentralbank wird die Bezahlung für iranisches Erdöl abgewickelt .  Mit anderen iranischen Banken ist es schon länger nicht mehr möglich ,  Geschäfte zu tätigen .  Eine Blockade der Zentralbank käme einem Erdölembargo gleich ,  für den Iran hätte das schwerwiegende Folgen .  Immerhin 18 Prozent seines Erdöls verkauft das Land in Staaten der Europäischen Union . 
Der zweitgrößte Abnehmer iranischen Öls ist China mit einem Anteil von 22 Prozent .  China wird sich an einem De - facto - Embargo wohl nicht beteiligen ,  doch hat auch Peking Schwierigkeiten ,  seine Rechnungen mit dem Iran abzuwickeln .  Inzwischen werden chinesische Güter direkt gegen iranisches Öl getauscht .  Auch Indien  ,  ein weiterer großer Abnehmer iranischen Öls ,  hat lange gebraucht ,  bis es einen Zahlungsweg für die Lieferungen des Jahres 200 fand .  Die Transaktion gelang schließlich über eine türkische Bank .  Für den Iran wird es also zunehmend schwer ,  an dringend benötigte Einnahmen zu kommen .  Die Drohung ,  die Meerenge von Hormus zu schließen ,  bedeutet kurzum :  Wenn ihr uns den Ölhahn abdreht ,  tun wir mit euch das Gleiche ! 
Die Straße von Hormus abzuriegeln wäre fast ein selbstmörderischer Akt
Der Versuch des Irans ,  die Meerenge komplett zu sperren ,  müsste sehr wahrscheinlich eine militärische Antwort der USA provozieren .  Vielen Hardlinern in Washington käme das ganz recht .  Denn ein Krieg ,  um die Lebensader der Weltwirtschaft offen zu halten ,  wäre auf internationaler Ebene sicher leichter zu legitimieren als ein Krieg ,  der verhindern soll ,  dass sich der Iran nuklear bewaffnet .  Der Iran könnte zudem die wenigen noch verbliebenen Freunde verlieren ,  darunter China .  Sosehr sich Peking in den letzten Jahren darum bemüht hat ,  den internationalen Druck auf den Iran abzumildern ,  so wenig hat das Land Interesse an einer Störung der Weltwirtschaft .  75 Prozent des gesamten Öls ,  das durch die Straße von Hormus exportiert wird ,  gehen nach Asien ,  nach Indien ,  Japan und eben China . 
Wenn der Iran also tatsächlich die Straße von Hormus abriegeln wollte ,  wäre das fast schon ein selbstmörderischer Akt .  So lebensmüde ist das Regime in Teheran nicht .  Außerdem fehlen ihm wohl die militärischen Fähigkeiten ,  eine solche Operation auf Dauer durchzustehen .  Der Iran hat zuletzt zwar die Marine aufgerüstet ,  doch einem Angriff der Amerikaner und ihrer Verbündeten könnte sie auf Dauer nicht widerstehen .  Eine empfindliche Störung allerdings wäre allemal möglich .  Die Tatsache ,  dass der Ölpreis heute bei 11 Dollar steht ,  ist unter anderem auch auf die Unsicherheit im Persischen Golf zurückzuführen .  Der Iran kann erheblichen Schaden anrichten ,  weit über die Region hinaus . 
Wenn Teheran aber keinen Krieg will ,  wenn es seine ultimative Drohung nicht wahr machen kann ,  was will es erreichen ? 
Das Regime versucht schlicht ,  in einem extrem feindlichen Umfeld zu überleben  .  Neu ist das nicht ,  die Islamische Republik Iran war in der internationalen Gemeinschaft noch nie wohlgelitten ,  besonders nicht von den USA .  Sie sind während der islamischen Revolution 198 unter demütigenden Umständen aus dem Iran geworfen worden .  Seit damals versucht die Weltmacht ,  in Teheran einen Regimewechsel herbeizuführen  –  mal mit sanfteren ,  mal mit härteren Mitteln .  Das wissen die Machthaber in Teheran .  Sie sind dementsprechend misstrauisch .  Sie gehen davon aus ,  dass jede vom Westen angestoßene Initiative nur dem einen Ziel dienen soll ,  die Ära der Islamischen Republik zu beenden . 
Der Argwohn ist berechtigt ,  denn bis auf eine kurze Phase während der Präsidentschaft Bill Clintons in den neunziger Jahren gab es keine wirkliche Annäherung zwischen dem Iran und den USA .  Bis heute hat der Mullah - Staat keinen allseits akzeptierten und respektierten Platz in der Welt .  Er bewegt sich außerhalb des Orbits westlich dominierter Ordnungssysteme .  Die entscheidende Frage ist ,  ob es überhaupt möglich wäre ,  die Islamische Republik zu integrieren ,  ohne sie fundamental zu ändern .  Immerhin hat der Iran die Feindschaft zu Israel in seine Gene eingeschrieben .  Mahmud Ahmadinedschad schwadronierte mehrmals öffentlich darüber ,  dass Israel von der Landkarte verschwinden werde .  Ein atomar bewaffneter Iran könnte diesen Albtraum vielleicht verwirklichen .  Allerdings nur um den Preis der eigenen Vernichtung .  Israel und die USA lassen daran keinen Zweifel . 
Das Nuklearprogramm des Irans ist der Auslöser der seit Jahren schwelenden und sich nun verschärfenden Krise .  Der Anlass für die jetzt von den USA und Europa geplanten Sanktionen war der bislang letzte Bericht der Internationalen Atomenergie - Agentur über die Fortschritte im Nuklearprogramm des Irans .  Auch in diesem Bericht gab es keinen schlüssigen Hinweis darauf ,  dass das Land tatsächlich an einer Bombe bastelt .  In der Sache also hatte der Bericht keine neuen Erkenntnisse gebracht ,  doch die Sprache und die Interpretation waren härter und schärfer :   " Es besteht Anlass zu großer Sorge "  ,  heißt es .  Das allein freilich wäre ein bisschen wenig für einen Krieg gegen den Iran ,  wie er immer wieder angedroht worden ist .  Ja ,  es ist in den Augen vieler sogar zu wenig ,  um einen neuen Sanktionenfächer gegen den Iran durchzusetzen . 
Tatsächlich besitzt der IAEA - Bericht für den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nicht genug Gewicht ,  um über weitere Sanktionen zu debattieren .  Die Initiative dazu kommt aus den USA und Europa ,  was es dem iranischen Regime leichter macht ,  von einer  " imperialistischen "  Verschwörung des Westens zu sprechen .  Das Regime will sich als Hüter und Verteidiger der iranischen Nation profilieren ,  eine weit über die religiösen Schichten des Landes hinaus populäre Rolle . 
Ausgerechnet die IAEA hat Teheran mit Nahrung für seine Verschwörungstheorie versorgt .  209 wurde der Japaner Yukiya Amano zum neuen Direktor ernannt .  Amano folgte auf Mohamed El Baradei ,  der auch wegen seiner Unparteilichkeit in der iranischen Nuklearfrage den Friedensnobelpreis erhielt .  Amano hingegen scheint von Anfang an eindeutig Partei ergriffen zu haben .  In einem von der Internetplattform WikiLeaks veröffentlichten Dokument schreibt der ständige Vertreter der USA bei der IAEA ,  Glyn Davies ,  nach einem Treffen mit Amano über den Japaner :   " Er sagte uns ,  dass er völlig auf unserer Seite sein werde ,  ob es die Besetzung von neuen Posten anbelangt oder den Umgang mit dem iranischen Nuklearthema .  " 
Das Spiel mit dem nuklearen Feuer soll das Regime absichern
Es ist möglich ,  dass der Iran die Bombe baut  .  Dann muss es ihm aber gelingen ,  dies unbemerkt von der IAEA zu tun .  Die meisten Experten gehen davon aus ,  dass der Iran die Welt im Glauben lassen möchte ,  zum Bombenbau imstande zu sein ,  wenn er es wollte .  Diese Angst nährt das Regime in Teheran ganz bewusst .  Ausgerechnet in Tagen der Krise um die Meerenge von Hormus präsentierte Präsident Ahmadinedschad der Welt den ersten vom Iran selbst hergestellten Brennstab .  Er wurde in einem Forschungsreaktor in Teheran in Betrieb genommen und dient angeblich nur zivilen Zwecken .  Doch wie alles ,  was mit Atomtechnik zu tun hat ,  gilt :  Es kann auch militärisch genutzt werden . 
Natürlich würde ein nuklear bewaffneter Iran die strategischen Verhältnisse im Nahen Osten nachhaltig verändern .  Dazu muss das Regime in Teheran die Bombe nicht unbedingt besitzen .  Die Möglichkeit ,  sie bauen zu können ,  reicht aus .  Kann man sich zum Beispiel vorstellen ,  dass Israel  –  wie zuletzt 206  –  einen Krieg gegen die mit dem Iran verbündete Hisbollah im Libanon führt ,  wenn der Iran möglicherweise nuklear bewaffnet ist ?  Es wäre jedenfalls höchst riskant . 
Warum aber ist das Regime in Teheran bereit ,  den hohen Preis zu bezahlen ,  den seine Zweideutigkeit in der Atomfrage mit sich bringt ?  Teheran bezahlt ihn ,  weil es sich davon den Machterhalt verspricht .  Das Spiel mit dem nuklearen Feuer soll das Regime absichern .  Nach innen hin kann es sich als Verteidiger der Nation gegen  " arrogante imperialistische Mächte "  darstellen .  Nach außen hin lässt es seine Feinde im Glauben ,  es könne im Kriegsfall mit der ultimativen Waffe zurückschlagen .  Die Konsequenz ist ,  dass das Regime sich immer am Rande des Abgrunds bewegt .  Und ihm immer näher kommt ,  wie der Konflikt um die Straße von Hormus zeigt . 
Auswege kann es noch geben ,  wenn der Dialog nicht abbricht .  Es müsste zum Beispiel klar sein ,  dass die Sanktionen gegen den Iran nicht dauerhaft sein werden ,  sondern tatsächlich an das Verhalten des Irans in der Nuklearfrage gebunden sind .  Man könnte Angebote auf ihre Ernsthaftigkeit prüfen ,  die der Iran durchaus gemacht hat .  Doch das geschieht nicht .  Auch der Westen hat sich in seinen Gegner verbissen . 

