In solchen Momenten versteht Farhad Ahma es nicht ,  dieses Deutschland .  Gehetzt kommt er aus dem Berliner Regen hereingelaufen in die Kneipe ,  streift die Jacke ab und schüttelt den Kopf .   " Schon wieder so eine Diskussion "  ,  sagt er .  Schon wieder dieselben Fragen .  Ahma entschuldigt sich .  Es hat etwas länger gedauert ,  dem Publikum bei einer Abendveranstaltung der Grünen klarzumachen ,  dass ,  nein ,  die syrische Revolution nicht vom Westen gesteuert werde ,  dass ,  nein ,  kein amerikanischer Plan zur Invasion des Nahen Ostens hinter dem Aufstand stecke .  Sondern dass in seinem Heimatland ganz einfach jeden Tag Menschen stürben ,  die für ihre Freiheit kämpften .  Ahma legt sein Smartphone auf den Tisch und begrüßt die anderen Aktivisten . 
Vor ein paar Tagen erst ,  erzählt er ,  habe er abends mit einem Aufständischen in Syrien geskypt ;  am nächsten Nachmittag sei der Mann tot gewesen ,  erschossen .  Ahma ,  37 ,  gestochenes Deutsch ,  leicht professorale Aura ,  erste graue Haare ,  ist Mitglied des Syrischen Nationalrats ,  einer Art Ersatzparlament ,  dessen etwa 30 Mitglieder über Syrien und das Ausland verteilt leben .  Ihr Ziel ist der Sturz des Assad - Regimes und der Aufbau einer  " demokratischen Ordnung "  .  Sie verstehen sich als Nukleus eines neuen Syrien .  Auch in Deutschland ,  und hier vor allem in Berlin  .  Aber was können sie bewirken ? 
Sie reden ,  während ihre Landsleute sterben .  Sie fordern zwar humanitäre Schutzzonen ,  lehnen aber eine Militärintervention aus dem Ausland ab ,  denn sie würde ,  fürchten sie ,  das Land zerreißen ,  bevor es im Protest geeint sei .  Wie wollen sie ihre Ziele dann erreichen ?  Wie kann man eine fest gefügte Diktatur mit einer lose verbundenen Diaspora kippen wollen ? 
Hozan Ibrahim ,  29 ,  nimmt die Brille ab und streicht sich mit den Händen langsam durchs Gesicht .   " Oh ja "  ,  sagt er und schmunzelt ,   " das ist die gemeine Frage .  "  Auch Ibrahim gehört zum Syrischen Nationalrat ,  er sitzt im 30 - köpfigen Generalsekretariat der Organisation .  Der 29 - Jährige hat in Syrien Informatik studiert ,  vor sechs Monaten kam er nach Deutschland ,  ist hier als Flüchtling anerkannt .  In Syrien ,  berichtet er ,  war er wegen Regimefeindlichkeit zweimal im Gefängnis ,  einmal ,  mit 19 Jahren ,  für ein Jahr in Einzelhaft ,  dann ,  fünf Jahre später ,  noch einmal für zwei Monate .  Die schlimmsten Foltermethoden ,  berichtet er ,  seien ihm erspart geblieben ,  zum Beispiel der  " deutsche Stuhl "  .  Dabei werde den Opfern über eine halbhohe Rückenlehne so lange das Kreuz gebogen ,  bis sie gelähmt seien .  Warum  " deutscher Stuhl "  ?  Kam vielleicht von den Stasi - Leuten ,  die den syrischen Geheimdienst ausbildeten ,  vermutet Ibrahim .  Er selbst ,  sagt er ,  sei  " nur "  mit Stockschlägen und Elektroschocks malträtiert worden . 
Zwei große Firmen wollen helfen
Ibrahims Stimme sackt manchmal etwas weg ,  aber je länger er redet ,  desto leidenschaftlicher wird sie .  Und je mehr er ,  Ahma und seine Mitstreiter über ihre Arbeit erzählen ,  desto klarer wird ,  warum die Exilsyrer in Berlin ,  Paris ,  London oder New York nicht nur nützlich ,  sondern geradezu lebensnotwendig sind für den Kampf in der Heimat :  Sie sind die Satelliten der Bewegung .  Ohne sie wäre der Energiefluss des Widerstands vielleicht schon erstorben ,  jedenfalls deutlich geschwächt ,  sowohl physisch wie psychologisch . 
Die größte Mühe verwenden die Aktivisten darauf ,  den Syrern daheim vor Augen zu führen ,  wie verbreitet und stark die Protestbewegung gegen Assad geworden ist ,  denn die syrischen Medien berichten darüber nicht .  Über Mittelsmänner in der Türkei und Jordanien  ,  erzählen sie ,  schmuggeln sie Satellitentelefone mit Internetmodem und Smartphones ins Land  –  und Datenträger mit Bildern und Filmen heraus .  Sie bringen massenweise türkische SIM - Karten nach Syrien ,  deren Empfang bis nach Nordsyrien hineinreicht .  Auf Facebook - Seiten und anderen Websites können so Fotos und Berichte über Protestkundgebungen in den verschiedensten Städten eingestellt werden . 
Die Berliner verhandeln gerade mit  " zwei großen Firmen "  ,  die ihnen helfen wollen ,  sichere Netzwerke und Telefonleitungen aufzubauen .  Welche es sind ,  wollen sie nicht sagen .  Aber ihre Gesichter sagen :  Wirklich große . 
Heckenschützen zielten mittlerweile vor allem auf Demonstranten mit Smartphones
Vernetzung ist so wichtig ,  weil jeder Protestzug ,  jedes Plakat ,  jedes Graffito motiviert .  Nicht nur die Wut ,  auch der Mut wächst mit jedem Beispiel von Landsleuten ,  die protestieren .  Als  " 24 - Stunden - Schichtdienst ,  der rund um die Welt läuft "  ,  beschreibt Farhad Ahma den pausenlosen Facebook - Nachrichtendienst .  Gerade sind ein paar nächtliche Protestzüge zu sehen .  Mittlerweile ,  sagt Ahma ,  sei ein regelrechter Wettstreit entbrannt ,  welche Stadt mit den besten Bildern im Fernsehen oder im Netz zu sehen sei . 
Denn auch die Satellitensender Al - Dschasira und Al - Arabiya strahlen immer wieder Videos von Demonstrationen aus ,  zum Teil live .  Woher sie das Material bekommen ?  Farhad Ahma hält sein iPhone hoch :   " Daher .  Technisch alles möglich .  "  Die Gefahr wachse allerdings .  Heckenschützen zielten mittlerweile vor allem auf Demonstranten mit Smartphones .  Schon mehrere Aktivisten hätten ihre Mörder gefilmt ,  unmittelbar bevor ein Todesschuss sie traf .  Ahma und seine Mitstreiter neigen nicht zur Dramatisierung ,  sie kommentieren das ,  was sie dokumentieren ,  eher zurückhaltend . 
Über 180000 Videofilme habe die Opposition aus Syrien angesammelt ,  berichten sie ,  dazu unzählige Foto - Blogs .  Viele Syrer inszenieren ihre Auftritte regelrecht für ein globales Publikum ,  halten immer wieder Plakate mit englischen Slogans in die Kameras .  Auf einem von ihnen steht :   " Welt !  Syrien ist nicht bloß eine römische Ausgrabungsstätte .  "  Immer mehr Orte hängen sich zudem den Namenszusatz  " Occupied "  an ,  in leicht zynischer Anlehnung an die westlichen Anti - Banken - Proteste .  Die deutschen Medien ,  klagen die Aktivisten ,  seien leider nicht besonders interessiert an solchen Bildern .   " Immer heißt es ,  man könne die Echtheit der Aufnahmen nicht überprüfen "  ,  berichtet der Deutschsyrer Aktham Abazid von seinen Gesprächen mit mehreren Fernsehstationen .   " Ich verstehe das nicht "  ,  sagt er frustriert ,   " wenn in China Ai Weiwei unter Hausarrest gestellt wird ,  wird stundenlang darüber berichtet .  In Syrien werden Zigtausende Leute inhaftiert und Hunderte getötet  –  und was sehen wir ?  Nichts .  Was ist das für eine Abwägung ?  "  Der Umwelttechniker hat einen eigenen Hilfsverein gegründet und engagiert sich bei der Internetplattform adoptrevolution . org ,  auf der sich jedermann als Revolutionspate einschreiben und spenden kann .  Gerade verhandelt er mit dem Auswärtigen Amt über eine Lieferung von Lazarett - Ausrüstung in ein Flüchtlingslager in der Türkei .  Und Schlafsäcke ,  sagt er ,  brauche er ,  Schlafsäcke . 
Vom deutschen Außenministerium ,  nicken die Oppositionellen ,  fühlten sie sich erfreulich ernst genommen .  Im November traf Hozan Ibrahim ,  das einst inhaftierte Nationalratsmitglied ,  Amtschef Guido Westerwelle  ,  und auf Arbeitsebene bestünden enge Kontakte ,  bestätigen beide Seiten .  Man treffe sich regelmäßig .  Auch in Damaskus halten deutsche Diplomaten Kontakt mit Oppositionellen .   " Das ist für uns schon deswegen wichtig ,  um ein Lagebild zu gewinnen "  ,  so das Außenamt . 
Farhad Ahma musste für sein Engagement übrigens schon schmerzvoll bezahlen .  Kurz nach Weihnachten überfielen ihn zwei Männer in seiner Wohnung und verprügelten ihn schwer .  Es waren Schergen des Regimes ,  daran hat er keine Zweifel .  Der syrische Geheimdienst ist berüchtigt ,  er gilt als aggressiv und übergriffig .  Auf Demonstrationen in Deutschland seien Studenten gezielt fotografiert worden .  Sie hätten wenig später Mails aus der syrischen Botschaft bekommen ,  mit eindeutigen Warnungen und dem Hinweis ,  ihre staatlichen Stipendien würden nicht weiterbezahlt .  Abschrecken lassen wollen sich die Exilanten davon nicht .  Angst sei ein relatives Gefühl ,  sagen sie ,  wirklich groß sei sie gerade in Syrien ,  nicht hierzulande .  Aktham Abazid sagt ,  er warte sogar manchmal freitags vor der syrischen Botschaft in Berlin darauf ,  dass Diplomaten in den Feierabend gehen ,  damit er sie ansprechen könne .   " Einer kam mal kurz und wollte reden "  ,  sagt er .  Die Aktivisten sind sich sicher :  Es gibt noch mehr Gleichgesinnte im Land .  Es trauten sich bloß noch nicht alle ans Licht . 

