Jeden Morgen vor Arbeitsbeginn versammeln sich die Angestellten der hessischen Supermarktkette tegut und sinnieren eine Minute über die Frage ,  wie sie ihr Unternehmen nachhaltiger gestalten können .   " Wir arbeiten an einer besseren Welt "  ,  sagt Tegut - Chef Thomas Gutberlet und spricht dabei nicht nur über seine Mitarbeiter ,  sondern skizziert auch seine Ziele als grüner Unternehmer .   " Wir möchten mit der Erde so umgehen ,  dass sie uns erhalten bleibt .  Und dabei die Menschen nicht aus dem Blick verlieren .  " 
Besucht man grüne Unternehmen in Deutschland ,  trifft man auf meditierende Tegut - Mitarbeiter ,  Younicos - Leute ,  die statt in geschlossenen Büroräumen auf dem grünen Dachgarten an der Verbreitung von Solar -  und Windenergie arbeiten ,  und GLS - Banker ,  die sich zum Lesekreis verabreden . 
Doch nicht jedes Unternehmen ,  das sich als grün geriert ,  ist es auch .  Man muss unterscheiden zwischen solchen ,  deren Kerngeschäft grün ist ,  und solchen ,  die ihr Geschäft grüner machen wollen .  Der Trendforscher Eike Wenzel kritisiert  " all die Industrien ,  die entstanden sind ,  um den Unternehmen zu helfen ,  ihr Geschäft grün anzustreichen "  .  Selbstverständlich spielen auch Konzerne wie Siemens  ,  die 40 Prozent ihres Umsatzes mit grünen Technologien machen ,  eine wichtige Rolle bei der Entwicklung von Umwelttechnologien .  Aber als grüne Unternehmer definiert die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nur diejenigen ,  die in grünen Branchen grüne Produkte herstellen .  Für grüne Unternehmer haben in Deutschland die Wirtschaftswissenschaftler Stefan Schaltegger und Holger Petersen von der Lüneburger Leuphana Universität den Begriff Ecopreneure geprägt  –  ökologische Unternehmer .  Diese machen ihren konventionellen Kollegen vor ,  wie es anders geht . 
Ihr unternehmerisches Verhalten  –  also ihre Ziele ,  Geschäftspraktiken und Produkte  –  unterscheiden Ecopreneure von konventionellen Unternehmern .  Sie arbeiten alle an einer Sache ,  die sich zwischen den drei Aspekten der Nachhaltigkeit aufspannen lässt  –  sozial ,  ökologisch ,  ökonomisch .  Nicht alle haben wie Alexander Voigt  ( younicos )  als Jugendliche zwei Jahre lang in Bäumen gelebt ,  um gegen die Startbahn West am Frankfurter Flughafen zu protestieren ,  und später etwa zwanzig Cleantech - Unternehmen gegründet  ( an die genaue Anzahl seiner Firmen kann er sich nicht erinnern )  ,  die Wind -  und Sonnenenergie für alle verfügbar machen sollen .  Aber alle grünen Unternehmer bezeichnen eine soziale Unternehmensführung und den Erhalt der Umwelt als elementar .  Auffallend häufig finden sich übrigens Anthroposophen unter den erfolgreichen grünen Unternehmern .  Zu ihnen gehören unter anderen Götz Rehn  ( Alnatura )  ,  Thomas Gutberlet  ( tegut )  ,  Thomas Jorberg  ( GLS Bank )  und Heinz Hess  ( Hess Natur )  . 
Als Sina Trinkwalder noch strategische Beraterin war ,  musste sie Menschen aus Betrieben herausstrukturieren .  Irgendwann hat es ihr gereicht .   " Diesen ganz normalen Menschen müssen wir doch eine Chance geben !  Die können wir doch nicht einfach so fallen lassen !  "  ,  ruft die 33 - Jährige .  Wie vielen Ecopreneuren kam es auch Trinkwalder nicht darauf an ,  welches Unternehmen sie gründen wollte :  Sie hatte kein Produkt ,  das sie verkaufen wollte ,  sondern bloß den Wunsch ,  Menschen eine sinnvolle Beschäftigung zu ermöglichen und nachhaltig zu wirtschaften .  Sie besann sich  –  und auch das verbindet sie mit anderen Ecopreneuren  –  auf ihre Region .   "  Augsburg war mal Textilhauptstadt "  ,  erklärt sie ,   " und die möchte ich wieder zum Leben erwecken .  "  Gerade wurde sie für ihre Bekleidungsmanufaktur Manomama in der Kategorie  " Social Entrepreneur "  mit dem Deutschen Nachhaltigkeitspreis ausgezeichnet .  Der soziale Aspekt ist grünen Unternehmern sehr wichtig ,  und er beginnt bei den eigenen Mitarbeitern . 
Alle bei Trinkwalder angestellten Näherinnen und Näher sind zwischen 40 und 55 Jahre alt und nirgendwo anders untergekommen .  Eine Ausbildung erhält auch ,  wer keinen Schulabschluss hat .  Die Näherinnen werden mit bis zu zwölf Euro pro Stunde ungefähr doppelt so hoch entlohnt ,  wie es in der Branche üblich ist .  Wann und wie viel sie arbeiten ,  legen sie selbst fest . 
Trinkwalder redet sich schnell in Rage ,  wenn es um Greenwashing geht ,  also um PR - Methoden ,  mit denen sich Unternehmen einen grünen Anstrich geben .  Für Trinkwalder gehören dazu auch grüne Zertifizierungen und Labels .   " Labels sind immer der kleinste gemeinsame Nenner "  ,  sagt Trinkwalder ,   " das reicht uns nicht .  "  Die meisten grünen Unternehmer kümmern sich nicht um Labels ,  weil sie ohnehin weiter sind als die anderen ihrer Branche .  Lieber besuchen Trinkwalder und ihre Mitarbeiter alle Zulieferer und Händler persönlich .  Das geht ,  weil fast alle Bestandteile der vollständig kompostierbaren Manomama - Kleidung in einem Umkreis von 20 Kilometern um Augsburg herum hergestellt oder verarbeitet werden .  Was Trinkwalders ökologischen Ansprüchen nicht genügt ,  lässt sie entwickeln :  Schulterpolster aus Hanf zum Beispiel ,  einen Biobaumwollfaden oder kompostierbare Knöpfe . 
Grüne Unternehmer tragen etablierte Monopole ,  Strukturen ,  Denkmuster zu Grabe
Der Begriff Unternehmer kommt etymologisch vom undertaker ,  der im Englischen im 17 .  und 18 .  Jahrhundert auch den Leichenbestatter bezeichnete .  Obgleich im 19 .  Jahrhundert der aus dem Französischen ins Englische importierte entrepreneur den undertaker verdrängte ,  eignet dem Unternehmer ,  zumal dem grünen ,  noch immer die schöpferische Zerstörung ,  die einst der berühmte Ökonom Joseph Schumpeter ausgemacht hat :  Die grünen Unternehmer tragen etablierte Monopole ,  Strukturen ,  Denkmuster zu Grabe . 
Jahrelang hat beispielsweise Gero Lücking ,  Mitgründer des Ökostrom - Marktführers Lichtblick ,  für die Liberalisierung der Energiemärkte gekämpft .  Bis vor den Bundesgerichtshof ist das Unternehmen gezogen ,  um die Monopole der etablierten Energiewirtschaft aufzubrechen .  Die Anwaltskosten haben die Lichtblick - Gründer aus eigener Tasche bezahlt .  Lücking setzt sich dafür ein ,  dass sich Strom aus erneuerbaren Energien jeder leisten kann .  Für ihn ist die Wettbewerbsfähigkeit das wichtigste Erfolgskriterium für grüne Unternehmer .  Wie viele andere Ecopreneure fürchtet Lücking die Konkurrenz nicht :   " Natürlich freuen wir uns über jeden neuen Kunden .  Aber wenn er zu einem unabhängigen Ökostromanbieter wechselt ,  ist uns das auch recht .  Wichtig ist das energiepolitische Signal .  Die Energiewende war immer das Ziel von Lichtblick .  " 
Ausgerechnet der Banker Thomas Jorberg betont ,  dass von den drei Aspekten der Nachhaltigkeit der ökonomische der am wenigsten entscheidende ist .   " Das Geld ist lediglich ein Mittel zur Gestaltung ,  aber niemals Ziel an sich "  ,  sagt der Vorstand der Bochumer GLS Bank  ( Gemeinschaftsbank für Leihen und Schenken )  .   " Als Banker bewahre ich ja nur das Geld derer auf ,  die es gerade nicht brauchen ,  und stelle es denen zur Verfügung ,  die etwas Sinnvolles damit machen möchten .  "  Jorberg war der erste Lehrling der 194 gegründeten Bank ,  die damals als erste ausschließlich Kredite nach sozialen und ökologischen Prinzipien vergab . 
Mittlerweile hat die GLS Bank eine Bilanzsumme von mehr als zwei Milliarden Euro und gewinnt jedes Jahr mehr als 20 Prozent neue Kunden .  Spekulative Geschäfte sind tabu .  Fachexperten prüfen jedes einzelne Projekt ,  bevor es einen Kredit bekommt .  Jeder Kunde kann bei der Kontoeröffnung entscheiden ,  was mit seinem Geld finanziert werden soll ,  ausgeschlossen sind unter anderem die Branchen Atomenergie ,  Rüstung und grüne Gentechnik .  Fast die Hälfte aller Kredite wird derzeit für erneuerbare Energien vergeben .  Jeder kann online einsehen ,  wie viel Geld die etwa 11000 geförderten Projekte bekommen .  Damit ist ein weiteres wichtiges gemeinsames Anliegen der grünen Unternehmer benannt :  Transparenz . 

