Man muss sich Schwarz - Grün wahrscheinlich als Wellness - Oase denken .  Anders waren die rundum wohlwollenden Stimmen nicht zu verstehen ,  die jetzt die Koalitionsbildung im Bundesland Hamburg begleiteten .  Von der Kanzlerin bis Jürgen Trittin ,  von der Bild bis zur taz gab es Zuspruch .  Nichts mehr war zu spüren von der Aufregung ,  ja dem Schrecken ,  der lange Zeit die Idee dieser Liaison der Gegensätze begleitet hatte .  Im gleichen Maße hatte sich allerdings auch der Euphorie - Überschuss verflüchtigt ,  mit dem viele Sympathisanten die Kombination bedachten .  Von Hamburg geht eine geschäftsmäßige Idylle aus .  Hat Schwarz - Grün seine wildesten Zeiten hinter sich ,  noch ehe es einmal Realität geworden ist ? 
Nein ,  die Sache ist nicht nett ,  und die wilden Zeiten kommen erst noch :  Schwarz - Grün ist härter ,  wahrscheinlicher und interessanter ,  als heute viele glauben .  Weil die Beteiligten das wissen ,  schweigen sie lieber  –  bloß keine Wähler verschrecken .  Die Wahrheit können darum nur Politiker a .  D .  aussprechen ,  so wie Joschka Fischer gerade in seiner Kolumne auf ZEIT online :  "Warum zieren sich die Parteiführungen so offensichtlich ,  öffentlich Klartext zu reden ?  Warum sagen Angela Merkel ,  Claudia Roth und Renate Künast nicht einfach ,  dass Hamburg ,  wenn es funktioniert ,  selbstverständlich ein Vorbild für den Bund sein kann und sein wird ? "
Das aber ist die eigentliche Neuigkeit nach 15 Jahren Fantasialand :  Schwarz - Grün ist eine reale Möglichkeit für die Bildung einer Bundesregierung .  Drei Gründe machen 209 zum Entscheidungsjahr ,  wenn das Wahlergebnis es hergibt :  Angela Merkel will Schwarz - Grün ,  weil sie dafür seit Wendezeiten menschlich Sympathie hegt und politisch damit einen Neustart verbinden könnte .  Die Grünen werden das Bündnis wollen ,  sobald es für eine Zweierkoalition mit der SPD nicht mehr reicht und sie in einem Dreierbündnis mit SPD und FDP um ihre Erkennbarkeit fürchten müssen .  Und die SPD wird wohl zu schwach sein ,  sich zu wehren . 
Damit aber steuert Schwarz - Grün schon jetzt auf die Klippe zu ,  die bei den früheren Feuilletongefechten meist außen vor blieb :  Wozu könnte Schwarz - Grün nütze sein ,  außer für die Beteiligten selbst ?  Für kaum eine andere Konstellation ist die Versuchung so groß wie für diese ,  sich vom Eigennutz leiten zu lassen .  Gerade ihre Gegensätzlichkeit verführt Union und Grüne dazu ,  einen Koalitionsvertrag bloß auf die interne Vermittelbarkeit hin abzuklopfen :  Wie sag ich’s meinen Leuten ?  Es geht bei Schwarz - Grün aber nicht um die Befindlichkeiten der eigenen Milieus .  Entscheidend ist :  Nimmt Schwarz - Grün sich der großen Zielkonflikte der Gegenwart an ? 
Die soziale Frage ist dabei nicht das Entscheidende .  Schwarz - Grün wird nicht an den Beschlüssen von Nürnberg scheitern ,  dem grünen Parteitag zu Hartz IV und Grundeinkommen .  Dass die wachsende soziale Schieflage in Deutschland neue Antworten erfordert ,  ist längst bei allen Parteien angekommen .  Es ist dabei nur begrenzt bedeutsam ,  welche Koalition das Problem angeht .  Außerdem haben nicht nur die Grünen nach der Wahl 205 eine Linkskurve gezogen ,  sondern auch CDU und CSU .  Der relative Abstand zwischen beiden Truppen hat sich also nicht vergrößert .  Und bei Innerer Sicherheit und Integration war der Frontverlauf schon zwischen Union und FDP sowie Rot und Grün klar ,  hier repressiv ,  da liberal . 
Der wirkliche Druck auf Schwarz - Grün ist nicht hausgemacht ,  er kommt von draußen .  Die Zielkonflikte von Schwarz - Grün sind so groß ,  weil es globale Zielkonflikte sind :  In der Klimapolitik und der Gentechnik wird dieses Bündnis eine Kontroverse austragen müssen ,  für die es weltweit noch keine Lösung gibt .  Union wie Grüne sind empfänglich für die doppelte Dimension der Klima -  ,  Landwirtschafts -  und Umweltpolitik ,  die moralische wie die praktische .  Trotzdem ,  bei der Union dominiert oft noch die Tendenz zum Großprojekt ,  gepaart mit Fortschrittsoptimismus und Machbarkeitsglauben ,  kurz :  sie setzt eher auf die Beschleunigung der Moderne .  Bei den Grünen herrscht der Lobpreis der Kleinteiligkeit vor ,  mit Resten von Technikskepsis ,  also die Hoffnung auf eine Entschleunigung der Moderne .  Wie soll das zusammengehen :  Atomkraft und regenerative Energien ,  Turbopflanzen und biologischer Landbau ?  Viel Raum zum Zaudern ist nicht ,  wenn die Zeit für globales ökologisches Krisenmanagement so schnell verrinnt ,  wie die Experten sagen . 
Dabei stechen zunächst die Unverträglichkeiten der Partner ins Auge .  Schon Angela Merkel mutet wie das lebende Dementi von Schwarz - Grün an .  Natürlich ist die Naturwissenschaftlerin von der Unabdingbarkeit wie Beherrschbarkeit der Atomenergie überzeugt .  Aus derselben Geisteshaltung favorisiert sie einen liberalen Umgang mit der Stammzellforschung und kennt auch bei grüner Gentechnik wenig Berührungsängste .  Und den Renate - Künast - Fetisch um die Freilandhennen hält sie wahrscheinlich für ein Dekadenzphänomen  –  haben ihr etwa die sozialistischen Industrie - Eier ihrer Jugend geschadet ? 
Tatsächlich wird erst in der programmatischen Spannbreite zwischen Union und Grünen sichtbar ,  was alles nicht zusammengeht in der Bundesrepublik von heute .  Deutlichstes Beispiel ist der Klimawandel .  Was soll Vorrang bekommen  –  der forcierte Ausstieg aus der Kernenergie oder eine Senkung der CO ?  - Belastung ?  Das grüne Mantra vom Atomausstieg wird in den nächsten Jahren jedenfalls unter Druck geraten ,  denn die Atomlobby verweist bevorzugt auf die Klimakatastrophe ,  um ihre Meiler als das kleinere Übel zu präsentieren .  Schwarz - Grün wird stellvertretend für die Wähler entscheiden müssen :  Darf die Atomenergie übergangsweise eine Rolle spielen beim Versuch ,  den Treibhauseffekt zu verringern ?  Oder ist nicht das Potenzial bei Energiesparen und Effizienzsteigerung viel größer ?  Und kann der Ausstieg aus der Atomenergie wirklich einhergehen mit einem Verzicht auf neue Kohlekraftwerke ?  Erst wenn Schwarz und Grün eine Einigung gefunden haben ,  besteht die Chance ,  dass die Republik sie akzeptiert .  Und dass Deutschland weltweit Modell wird . 
Die besondere Fallhöhe gilt ähnlich für den Streit um die grüne Gentechnik ,  der durch die Biospritdiskussion ebenso angeheizt wurde wie durch die aktuelle Lebensmittelkrise .  Ist die gentechnische Manipulation von Saatgut ,  Nutzpflanzen und letztlich Lebensmitteln eine unvermeidbare Notwendigkeit ?  Oder kann der weltweite Bedarf mit genfreier Landwirtschaft gedeckt werden ?  Hinter dem Streit um die Gentechnik stehen Kontroversen um industrielle Naturausbeutung versus Ökolandbau ebenso sehr wie ein Streit um die Eigentumsrechte am Gencode der Natur .  Grüne wie Union ,  in anderen Worten ,  streiten hier ums große Ganze . 
Auch wenn die Union die Kanzlerin stellte ,  die Grünen müssten nicht fürchten ,  ihrem Partner unterlegen zu sein .  Denn in den 15 Jahren seit den ersten schwarz - grünen Gedankenspielen hat sich eine Umkehr der gesellschaftlichen Definitionsmacht ereignet .  Mit ihrem Nein zur Kernkraft wie zu Genfood repräsentieren die Grünen heute die Mehrheitsmeinung der Deutschen .  Zugespitzt gesagt :  Die Grünen treten an den Verhandlungstisch in ihrer Rolle als Herrscher über die Angst  –  wovor Grüne sich fürchten ,  das ist auch bei der Mehrheit im Land schwer durchsetzbar .  Die CDU dagegen schöpft aus dem Fundus einer traditionellen Volkspartei ,  ihre Stärke ist die Fähigkeit zum Pragmatismus und der Glaube an die politische wie praktische Umsetzbarkeit ihrer Ziele . 
Was addiert sich also im ungünstigen Fall ?  Die Angstkultur der Grünen und die natürliche Trägheit der Volkspartei CDU  –  Stillstand wäre die Folge .  Im günstigen Fall aber summieren sich Vorzüge :  Das Sensorium der Grünen für gesellschaftliche Empfindlichkeiten verbindet sich mit der Robustheit einer Union ,  einmal für richtig Erkanntes auch in der Gesellschaft durchzusetzen .  Für Angela Merkel tut sich damit eine neue Chance auf .  Im Wahlkampf 205 ist sie gescheitert mit ihrer wirtschaftsliberalen Reformagenda .  Gelingt Schwarz - Grün ,  ist sie die Kanzlerin der grünen Reformen ,  kein schlechter Ruf . 

