Auf einem englischen Landsitz an einem Sommertag im Jahr 1935: Die 13-jährige Briony Tallis möchte Schriftstellerin werden, auf der Schreibmaschine tippt sie „Die Heimsuchungen Arabellas“. Sie beobachtet aus dem Fenster ihres Zimmers, wie ihre ältere Schwester Cecilia in Unterwäsche und völlig durchnässt am Brunnen im Garten steht. Cecilia befindet sich in Gegenwart des Sohns der Haushälterin, Robbie Turner, dem der Vater der Schwestern das Studium finanziert. Briony meint, zwischen beiden habe es eine verfängliche Situation gegeben.
Danach sieht der Zuschauer dieselbe Szene aus der Perspektive der direkt Beteiligten: Cecilia hat Blumen für ihren Bruder Leon gepflückt, der zusammen mit einem Freund erwartet wird, und ist in den Park gegangen, um für die Blumen eine wertvolle Vase mit Wasser zu füllen. Robbie verrichtet dort Gartenarbeiten und so gehen die beiden zusammen zum Brunnen, dort wird die wertvolle Vase durch ein Missgeschick Robbies beschädigt, eine Scherbe fällt in den Brunnen. Robbie scherzt darüber, verärgert zieht Cecilia kurzerhand ihr sommerliches Kostüm aus, springt in den Brunnen, taucht hinab und holt die Scherbe vom Grund des Brunnens. Danach entsteigt sie dem Brunnen, steht durchnässt im Unterkleid vor Robbie, der seinen Blick verschämt abwendet, zieht ihr Kleid wieder an und läuft mit der Vase ins Haus zurück.
Leon und sein Freund, der Schokoladenfabrikant Paul Marshall, treffen ein. Leon besteht gegen Cecilias Wunsch darauf, auch Robbie zum Abendessen zu laden. Leon berichtet seinem Freund, Cecilia habe während des dreijährigen gemeinsamen Studienaufenthalts in Cambridge jeden Kontakt zu Robbie gemieden. Paul Marshall flirtet mit Lola, der noch halbwüchsigen Cousine der Geschwister Tallis.
Robbie schreibt Cecilia von Hand einen Brief, in dem er sie um Entschuldigung für sein Missgeschick bittet. In einer anderen Brieffassung schreibt er mit der Schreibmaschine in groben Worten seine sexuellen Wünsche nieder, die er heimlich für Cecilia hegt. Nur die erste, offizielle Fassung ist jedoch für Cecilia bestimmt. Aus Versehen steckt er aber die zweite Fassung in den Umschlag und händigt diesen auf dem Weg zum Abendessen Briony aus, um ihn Cecilia im Voraus überbringen zu lassen. Briony, durch die beobachtete Situation am Brunnen neugierig, öffnet jedoch den Umschlag und liest den Brief. In Verbindung mit ihrer Beobachtung denkt sie, Robbie sei eine Art Triebtäter, dessen Treiben Einhalt geboten werden müsse. Den geöffneten Brief übergibt sie Cecilia.
Vor dem Abendessen kommt es zwischen Cecilia und Robbie zur Aussprache. Beide gestehen einander in der Bibliothek ihre Liebe, sie lassen ihrer Anziehungskraft füreinander freien Lauf bis zum heimlichen Geschlechtsakt. Dabei werden sie aber durch Zufall von der eifersüchtigen Briony entdeckt, die schon lange eine heimliche Liebe für den Gärtnersohn hegt. Als am Abend ihre Zwillings-Cousins Jackson und Pierrot ausreißen, weil sie sich von ihrer älteren Schwester Lola drangsaliert fühlen, beginnt auf Vorschlag von Paul Marshall eine Suchaktion, an der sich alle beteiligen. Auch Briony sucht mit einer Lampe das Gelände ab. Hierbei überrascht sie erneut ein kopulierendes Pärchen. Der Mann läuft davon. Bei dem Mädchen handelt es sich um Lola, die erklärt, nicht zu wissen, wer sie überfallen habe. Gegenüber der schnell herbeigerufenen Polizei lügt die gekränkte Briony vorsätzlich und sagt aus, Robbie sei der Täter gewesen, den sie sicher erkannt habe. Brionys Mutter lobt sie für ihre klare Aussage, während Cecilia der Polizei sagt, man dürfe nicht alles glauben, was ihre Schwester erzähle. Paul Marshall ist auf dem Sofa eingeschlafen und wird von der Polizei nicht befragt. Als Tatverdächtigter wird nur Danny, der leicht debile Sohn eines Hausangestellten, verhört, der aber ein Alibi vorweisen kann. Während die Ermittlungen noch andauern, kehrt Robbie mit den Zwillingen zurück, die er bei der Suche gefunden hat. Er wird festgenommen und weggefahren.
Im Zweiten Weltkrieg wird Robbie vor die Wahl gestellt, entweder weiterhin im Gefängnis zu bleiben oder als Soldat in der britischen Armee zu dienen. Robbie entscheidet sich für den Kriegsdienst. Kurz vor dem Einsatz trifft er Cecilia in einem Café in London. Zum Abschied schenkt sie ihm das Bild eines Hauses am Meer, in dem sie später ihre Ferien verbringen könnten. Robbie nimmt als Teil des britischen Expeditionskorps am Kampf gegen die deutsche Wehrmacht in Europa teil. In Frankreich wird Robbie von seinem Trupp getrennt und schlägt sich mit zwei Kameraden an die Küste von Dünkirchen durch, wo tausende Soldaten nach der Schlacht auf ihren Heimtransport warten. Cecilia arbeitet als Kriegskrankenschwester, ebenso wie Briony, die sich langsam des tragischen Ausmaßes ihres Handelns bewusst wird. Cecilia verweigert den Kontakt zu ihrer Schwester und zu ihrer Familie.
In einer Rückblende schildert der Film die Schwärmerei Brionys für Robbie, der sie als Kumpel bezeichnet. Beim gemeinsamen Schwimmen fragt Briony ihn, ob er sie retten würde, wenn sie ins Wasser fiele. Kaum hat Robbie ihr dies versichert, springt sie schon in den Teich. Robbie holt sie aus dem Wasser, macht ihr aber danach Vorhaltungen und geht wütend davon.
In einem Wochenschaufilm erfährt Briony, dass ihre Cousine Lola und Paul Marshall sich verlobt haben. Sie geht zur Hochzeit in die Kirche. In der Szene werden auch Brionys Erinnerungen gezeigt. Hierbei ist Paul Marshall, welcher Lola vergewaltigt hat, sehr klar zu erkennen. Der Priester fragt vor der Trauung, ob jemand Einwände gegen die Heirat habe: Wer jetzt nicht rede, der schweige für immer. Briony schweigt. Sie macht Cecilia ausfindig und geht zu deren Wohnung, wo sie auch Robbie antrifft, der mit einem Transport von Dünkirchen nach Hause gekommen ist und jetzt Urlaub von der Front hat. Briony leistet betreten und flehentlich Abbitte. Weder Cecilia noch Robbie sind bereit, ihr zu vergeben. Robbie verlangt von ihr, dass sie die wahre Geschichte ihren Eltern schreibt. Briony verspricht es und geht.
Briony Tallis bereut ihre Tat bis an ihr Lebensende. Sie wird eine erfolgreiche Romanautorin. Nach zahlreichen Werken schreibt sie schließlich die autobiografische Geschichte ihres Irrtums und Verrats nieder, wobei sie das Ende jedoch abgewandelt hat, wie sie in einer Fernsehsendung dem Moderator gesteht. In dem Roman, der krankheitsbedingt ihr letzter sein wird, überleben Robbie und Cecilia den Krieg und führen ein glückliches Leben. Ausgelassen verbringen sie die Ferien am Meer bei dem Haus, dessen Bild Cecilia Robbie in den Krieg mitgegeben hatte. Mit diesem fiktiven Ende versucht Briony, Cecilia und Robbie zu dem Glück zu verhelfen, welches ihnen zu Lebzeiten durch ihre Tat nicht vergönnt war. Tatsächlich starb Robbie am 1. Juni 1940, einige Stunden vor dem rettenden Abtransport nach England, in Dünkirchen an einer Blutvergiftung, bei sich das Bild des Hauses am Meer. Cecilia ertrank am 15. Oktober 1940, als im sogenannten „Blitz“ eine deutsche Fliegerbombe die Wasser- und Abwasserleitungen traf und die Wassermassen den Londoner U-Bahnhof Balham überfluteten, in den sie sich mit anderen Flüchtlingen vor den Luftangriffen geflüchtet hatte. Somit hat sich auch die Begegnung, in der Briony bei Cecilia und Robbie Abbitte leistet, nur in Brionys Phantasie abgespielt. Den Akt einer Versöhnung hat es nie gegeben.
Der Film wurde im Vereinigten Königreich – darunter in London – vom Mai 2006 bis August 2006 gedreht. Die Dreharbeiten der drei Abschnitte des Films erfolgten nahezu vollständig in der Reihenfolge, in der sie schließlich im Film zu sehen sind. DiePostproduktion benötigte weitere neun Monate. 
Die Aufnahmen des Tallishauses, des Gartens mit dem Brunnen und dem Teich entstanden in Stokesay Court, einem viktorianischen Landhaus bei dem Dorf Onibury in der Grafschaft Shropshire. Die Teehausszene 1939 mit dem Wiedersehen von Cecilia und Robbie entstand in der Bethnal Green Town Hall in Whitehall, einer Straße im Regierungsviertel Westminster, London. Die Kuss- und Abschiedsszene, in der sich Robbie und Cecilia letztmals lebend sehen, wurde in der Straße Great Scotland Yard in Westminster gedreht. Streatham Hill in Südlondon stand für Balham als Drehort zur Verfügung. Die Hochzeitsszene von Lola entstand in der St.John's Church am Smith Square im Londoner Stadtteil Westminster. Die in verschiedenen Filmen als Drehort zur Verfügung stehende frühere Piccadilly Line-Station Aldwych diente als Kulisse für den U-Bahnhof Balham, in dem Cecilia ums Leben kam. 

