Anna Karenina ist die schöne und kluge Frau des reichen ,  gefühllosen und viel älteren Fürsten Alexei Alexandrowitsch Karenin .  Trotz ihres glanzvollen Daseins und der Nähe zum russischen Zarenhof führt sie ein einsames ,  unerfülltes Leben ,  ist unglücklich in ihrer Ehe und vom Leben enttäuscht .  Ihr Gatte ,  ein hoher Regierungsbeamter ,  sieht in einer erfolgreichen Karriere das höchste Lebensziel und hat für seine junge Frau kein Verständnis .  Als pflichtbewusste und treue Ehefrau und liebevolle Mutter eines neunjährigen Sohnes ist sie zwar zufrieden ,  aber wahre Leidenschaft hat sie nie erlebt . 
Eine Reise von Sankt Petersburg nach Moskau ändert dies ,  denn sie begegnet dort dem attraktiven jungen Kavallerieoffizier Graf  Wronski ,  der seine Mutter Gräfin Wronskaja vom Zug abholt .  Die Damen sind miteinander im selben Abteil gereist und die beiden jungen Leute werden einander vorgestellt .  Ein tragischer Zwischenfall scheint wie ein böses Omen für die Zukunft zu sein :  ein Bahnhofsarbeiter stürzt ,  gerät zwischen die Gleise des Zuges und wird vor den Augen der entsetzten Fahrgäste vom wieder anfahrenden Zug überrollt und getötet . 
Zweck von Annas Besuch in Moskau ist es ,  ihre Dolly genannte Schwägerin Darja Alexandrowna wieder mit ihrem Gatten ,  Annas Bruder Fürst Stepan  (  " Stiwa "  gerufen )  Arkadjewitsch Oblonski ,  zu versöhnen .  Dieser hat eine Affäre mit einer ehemaligen Prostituierten begonnen ,  was sich allerdings keineswegs auf seine gesellschaftliche Stellung auswirkt ,  was dem Zuschauer zum ersten Mal einen Hinweis auf die Verlogenheit und Ungleichbehandlung in dieser Gesellschaft gibt . 
Ein Jugendfreund Stiwas ,  Konstantin Dmitrijewitsch Lewin ,  kommt in Moskau an und will um die Hand von Dollys jüngerer Schwester ,  Fürstin Jekaterina Alexandrowna Schtscherbatski ,  allgemein Kitty gerufen ,  anhalten .  Diese lehnt den Heiratsantrag jedoch ab ,  da sie sich einen Antrag von Graf Alexei Kirillowitsch Wronski erhofft .  Dieser empfindet Sympathie für Kitty ,  hegt aber keinerlei Heiratsabsichten .  Wronski verliebt sich bereits bei der ersten Begegnung am Moskauer Bahnhof in Anna Karenina ,  die er auf einem Ball wiedersieht ,  wo er Mazurka mit ihr tanzt ,  eifersüchtig beobachtet von der unglücklich verliebten Kitty . 
Anna flieht förmlich vor Wronski und ihren Gefühlen heim nach St .  Petersburg zu ihrem Mann und ihrem Sohn Serjosha .  Wronski verfolgt sie im selben Zug ,  fährt allerdings in einem anderen Waggon .  Anna wird von ihrem Gatten am Bahnhof abgeholt ,  wo es zu einer kurzen Begegnung der drei kommt .  Nach anfänglichem Zögern lässt sich Anna Karenina schließlich doch auf eine Affäre mit Wronski ein und verstrickt sich dadurch in den klassischen Strudel von Pflicht und Neigung .  Ihre Beziehung zu Wronski wird offenkundig ,  als dieser bei einem Pferderennen stürzt und sie äußerst entsetzt darauf reagiert .  Die Konventionen einer verlogenen Gesellschaft treiben Anna dem tragischen Untergang zu  -  sie provoziert mit ihrer Affäre einen gesellschaftlichen Skandal . 
Anna erwartet von ihrem Geliebten ein Kind und gesteht ihrem Mann ihr außereheliches Verhältnis .  Karenin verweigert die Scheidung und verlangt von ihr ,  dass sie den Geliebten nie wieder sehen dürfe und sich in Hinkunft standesgemäß verhalten solle ,  ansonsten würde er ihr den Sohn entziehen .  Schließlich erleidet sie eine Fehlgeburt ,  liegt im Sterben und ihr Mann verzeiht ihr .  Als ihr Geliebter an ihr Sterbebett eilt ,  verzeiht er auch diesem angesichts der Leidenden .  Heimgekehrt unternimmt Wronski einen Selbstmordversuch . 
Wider Erwarten überlebt Anna ,  über den Verlust des Kindes hilft ihr die zur Beruhigung verordnete Einnahme von Opium hinweg .  Wronski holt die noch immer Kranke aus dem ehelichen Haus und reist mit ihr nachItalien .  Voller Heimweh und Sehnsucht nach ihrem Sohn will sie jedoch wieder zurück nach Russland .  Ihr Geliebter ,  der ihretwillen seinen Dienst beim Militär quittiert und dadurch  ( zum Missfallen seiner Mutter )  eine vielversprechende Karriere aufgegeben hat ,  kehrt mit ihr zurück .  Er fühlt sich ohne seinen Beruf nicht ausgefüllt .  Parallel dazu verläuft die Geschichte des wohlhabenden Großgrundbesitzers Lewin und seiner Vermählung mit der von Wronski zugunsten Annas verschmähten Kitty .  Diese hatte ja Lewin zuerst wegen Wronski abgewiesen ,  war kurz drauf sehr krank geworden und hatte sich in ein deutsches Kurbad zurückgezogen .  Die Verbindung wird nur zögerlich auf Dollys  ( Annas Schwägerin )  Vermittlung hin eingegangen .  Der zunächst zurückgewiesene Lewin wurde sich bei einem zufälligen Blick auf die im Wagen vorbeifahrende Kitty bewusst ,  dass er sie nach wie vor liebt .  Die Beziehung zwischen den beiden vertieft sich mit der Zeit und sie führen eine äußerst glückliche Ehe ,  gekrönt durch die Geburt eines gemeinsamen Kindes . 
Annas Noch - Ehemann nutzt Annas Situation derweil für seine Belange aus .  Er steht unter dem Einfluss der religiösen Fanatikerin Gräfin Lydia Iwanowna  ( Fiona Shaw )  ,  einer Freundin des Hauses ,  die ihm inzwischen den Haushalt führt .  Karenin verweigert weiterhin die Einwilligung in die Scheidung und beansprucht das Sorgerecht für den gemeinsamen Sohn ,  den Anna auch nicht sehen darf ,  obwohl der Vater selbst keinerlei emotionalen Bezug zu dem Kind hat .  Lydia geht sogar so weit ,  dem Jungen zu erzählen ,  dass seine Mutter tot sei .  Als Anna sich am Geburtstag des Jungen heimlich ins Haus schleicht ,  um dem Kind Geschenke zu bringen ,  wird sie von Karenin ertappt .  Dieser jagt seine weinende Frau wütend aus dem Haus . 
Anna ,  die sich mit der Situation nicht abfinden kann ,  wird immer unglücklicher und unzufriedener und ihre gesellschaftliche Ächtung wird bald so groß ,  dass es schließlich zur Katastrophe kommt .  Ihr Geliebter geht wie gewohnt und sehr zum Missfallen Annas seinen Vergnügungen und gesellschaftlichen Verpflichtungen nach ,  während Anna ihm mehr und mehr misstraut .  Unklugerweise schimpft sie bei einem Streit mit ihm über seine Mutter und beschuldigt diese ,  dass sie ihn mit deren neuen schönen Gesellschafterin ,  verkuppeln wolle und er wohl auch nicht abgeneigt sei .  Er gehe ja auch ohne sie zu diversen Dinners und in die Oper und begleite seine Mutter und deren junge Gesellschafterin .  Anna verbringt die Abende und Nächte einsam grübelnd zu Hause  -  und mit Opium zu ihrer Beruhigung . 
Ihr Geliebter scheint nur noch aus Pflichtgefühl bei ihr zu bleiben ,  seine Liebe ist abgekühlt .  Und zu ihrem Ehemann ,  den sie inzwischen verabscheut und der nach wie vor die Scheidung verweigert ,  will sie auch nicht mehr zurück .  Sie sieht keinen Ausweg mehr ohne eine gemeinsame Zukunft mit dem geliebten Mann und wirft sich vor einen Zug .  Wronski meldet sich daraufhin freiwillig für den Krieg in Serbien  ( 187 )  ,  in dem die Serben gegen die Türken revoltierten ,  denn auch er sieht in seinem Leben keinen Sinn mehr .  Dies erzählt er Lewin ,  als beide zufällig im selben Zugabteil fahren ,  Wronski Richtung Front und Lewin nach Hause zu Frau und Sohn ,  von denen er freudig erwartet wird . 
Bernard Rose wählte Sean Bean für die Rolle von Graf Wronski ,  nachdem er ihn im Britischen Fernsehen in der Rolle des Richard Sharpe in der Sharpe - Serie gesehen hatte und der Meinung war ,  dass der Schauspieler in einer zeitgenössischen Militäruniform ganz und gar natürlich wirken würde und daher die Idealbesetzung sei . 
Dieser Film war die erste  " westliche "  Produktion von Anna Karenina ,  die tatsächlich in Russland  ( Sankt Petersburg )   –  in der Zeit von Februar bis Juli 196  –  verfilmt wurde . 
Der Film spielte rund 2,2 Mio .  US - Dollar ein .  

