Der Film handelt von der Mondmission Apollo 13 ,  bei der die Astronauten nach einem schweren Störfall nicht mehr auf dem Mond landen konnten und sich in ernsthafter Gefahr befanden .  Da sie dennoch lebend zur Erde zurückgekehrt sind ,  wird diese Mission als  " erfolgreicher Fehlschlag "  bezeichnet . 
Der Film beginnt mit einer Feier ,  die bei Jim Lovell stattfindet .  Gespannt verfolgt man im Fernsehen ,  wie Neil Armstrong während der Mission Apollo 11 als erster Mensch den Mond betritt .  Lovell selbst war bei der Mission Apollo 8 dabei ,  bei der das erste Mal ein bemanntes Raumfahrzeug in eine Mondumlaufbahn gebracht wurde .  Inzwischen wurde er zum Kommandanten ernannt und ist mit seiner Crew ,  die aus dem Lunarmodul - Piloten Fred Haise und dem Kommandokapsel - Piloten Ken Mattingly besteht ,  für die Mission Apollo 14 vorgesehen .  Jedoch erfahren die drei schon bald ,  dass sie bereits bei der Mission Apollo 13 zum Mond fliegen werden ,  da der ursprüngliche Kommandant Alan Shepard an einer Mittelohrentzündung erkrankt ist ,  und man deshalb beschlossen hat ,  die gesamte Crew gegen Lovells Crew auszutauschen . 
Es verbleibt nur noch ein halbes Jahr bis zum Start .  Trotz der knappen Zeit verläuft das Vorbereitungstraining ohne nennenswerte Probleme .  Vier Tage vor dem Start wird Ken Mattingly für fluguntauglich erklärt .  Da er mit dem an Masern erkrankten Astronauten Charles Duke in Kontakt war und selbst noch keine Masern hatte ,  befürchtet der Fliegerarzt ,  dass bei ihm die Krankheit während des Fluges ausbricht ,  was ein erhebliches Sicherheitsrisiko wäre .  Jim Lovell betrachtet das als  " fliegerärztlichen Schwachsinn "  und steht nun vor der Entscheidung ,  entweder mit seiner Crew auf eine spätere Mission zu warten oder anstatt mit Mattingly mit Jack Swigert zu fliegen ,  dem Kommandokapsel - Piloten der Reserve - Crew .  Letztlich entscheidet Lovell sich für die zweite Option ,  da er selbst nicht auf diese Mission verzichten will . 
Da Swigert schon seit Wochen nicht mehr im Simulator war ,  hat er beim Simulatortraining erhebliche Schwierigkeiten .  Trotzdem kann er in den verbleibenden vier Tagen für die Mission fit gemacht werden .  Am 11 .  April 190 um 1313 Uhr hebt Apollo 13 im Weltraumbahnhof Cape Kennedy von der Startrampe ab .  In der Startphase tritt das erste Problem auf .  Nachdem die erste Raketenstufe abgetrennt und die zweite Stufe gezündet wurde ,  fällt eines der fünf Triebwerke der zweiten Stufe aus .  Das Problem wird gelöst ,  indem die Brenndauer der übrigen vier Triebwerke verlängert wird . 
Bis zum 13 .  April gibt es keine weiteren Probleme .  Man ist nun seit zwei Tagen unterwegs ,  hat etwa 200000 Meilen zurückgelegt und alles scheint perfekt zu laufen .  Eine Live - Übertragung aus dem Raumschiff wird von den Fernsehsendern nicht ausgestrahlt ,  weil die Mondflüge angeblich uninteressant geworden sind .  Umso mehr interessieren sich die Medien dann dafür ,  was kurz danach passiert .  Jim Lovell meldet sich mit den Worten  " Houston ,  wir haben ein Problem "  beim Mission Control Center in Houston/Texas .  Er berichtet von einer Explosion ,  die sich ereignet hat ,  als Jack Swigert die Sauerstofftanks im Servicemodul aktiviert hat .  Das Raumschiff schlingert und taumelt sehr stark und kann kaum noch auf Kurs gehalten werden .  Die Tanks verlieren sehr viel Sauerstoff .  Da auch die Brennstoffzellen zur Erzeugung elektrischer Energie Sauerstoff benötigen ,  bricht die elektrische Energieversorgung teilweise zusammen . 
Sowohl die Astronauten als auch die Mitarbeiter des Mission Control Center unter der Leitung des Flugdirektors Gene Kranz arbeiten angestrengt an dem Problem .  Letztlich kommt man zu dem Schluss ,  dass nur noch eine Option offen bleibt .  Die Astronauten müssen die Mondlandefähre aktivieren und sie sozusagen als Rettungsboot nutzen .  Dann muss die Kommandokapsel komplett abgeschaltet werden ,  da ihre Energiereserven nur noch für den Wiedereintritt in die Erdatmosphäre und die Wasserung reichen .  Damit muss der komplette Flugplan geändert werden .  Bei dieser Mission geht es nicht mehr darum ,  auf dem Mond zu landen ,  sondern einen Weg zu finden ,  die drei Astronauten lebend zur Erde zurückzuholen . 
Als Nächstes diskutiert man darüber ,  ob das Raumschiff direkt umkehren oder in einer freien Rückkehrkursbahn zur Erde zurückfliegen sollte .  Eine direkte Umkehr ist nur mit dem Triebwerk des Servicemoduls möglich ,  da dieses das einzige mit ausreichender Schubkraft ist .  Da man aber nicht weiß ,  ob es bei der Explosion beschädigt wurde ,  geht man bei einer Zündung das Risiko ein ,  dass das ganze Raumschiff explodiert und die Astronauten getötet werden .  Fliegt das Raumschiff in einer freien Rückkehrkursbahn zurück ,  so muss es um den Mond herumfliegen ,  bevor es wieder Kurs auf die Erde nimmt .  Ein solches Manöver kann mit dem Triebwerk der Mondlandefähre bewältigt werden ,  von dem man sicher ist ,  dass es intakt ist .  Allerdings dauert dann der Rückflug erheblich länger und es ist fraglich ,  ob die Energiereserven der Mondlandefähre ausreichen .  Die Mitarbeiter des Mission Control Center haben zu den beiden Möglichkeiten unterschiedliche Ansichten .  Jedoch hat Gene Kranz als verantwortlicher Flugdirektor das letzte Wort und entscheidet ,  dass das Raumschiff in einer freien Rückkehrkursbahn zurückfliegt . 
Schon bald stellt man fest ,  dass die Energiereserven der Mondlandefähre nicht ausreichen werden .  Deshalb beginnt man damit ,  Verbraucher abzuschalten ,  unter anderem auch den Navigationscomputer und die Kabinenheizung .  Kurskorrekturen können nur noch blind vorgenommen werden und im Raumschiff entsteht eine unerträgliche Kälte ,  was besonders für Fred Haise zum Problem wird ,  da er an einer Blasenentzündung erkrankt .  Dann entsteht ein weiteres Problem mit der Atemluft .  Zwar reicht der Sauerstoff in der Mondlandefähre ,  aber nicht die Kapazität der CO2 - Filter ,  die das Kohlendioxid aus der Luft herausfiltern sollen .  Die Astronauten müssen mit einfachen Bordmitteln einen Adapter bauen ,  damit sie die CO2 - Filter der Kommandokapsel in der Mondlandefähre verwenden können ,  da die Filter nicht baugleich sind .  Im Mission Control Center wird dazu eine Prozedur entwickelt und an die Astronauten übermittelt . 
Ken Mattingly hat bisher von den Geschehnissen nichts mitbekommen .  Frustriert von der Entscheidung des Fliegerarztes ,  hat er sich nach dem Start in seine Wohnung zurückgezogen ,  den Telefonhörer quer gelegt und auch keine Nachrichten verfolgt .  Schließlich verschaffen sich NASA - Mitarbeiter Zutritt zu seiner Wohnung und reißen ihn aus dem Schlaf ,  da er dringend gebraucht wird .  Er muss im Simulator eine Prozedur für die Reaktivierung der Kommandokapsel entwickeln ,  da diese inzwischen eingefroren ist und ihre Batterien nur noch wenig elektrische Energie hergeben .  Kommt es beim Hochfahren der Systeme zu einer Überlastung der Batterien oder gar zu Kurzschlüssen ,  so gibt es für die Astronauten keine Möglichkeit mehr zur Erde zurückzukehren ,  da dieses nur mit der Kommandokapsel möglich ist .  Mattingly ist entgegen den Befürchtungen des Fliegerarztes nicht an Masern erkrankt ,  arbeitet nun pausenlos im Simulator an der Prozedur und wird damit zu einem wichtigen Bestandteil der Rettungsaktion . 
Schließlich gelingt es ,  die Kommandokapsel zu reaktivieren .  Als Nächstes werden die Mondlandefähre und das Servicemodul abgetrennt ,  bevor die Kommandokapsel in die Erdatmosphäre eintaucht .  Zum ersten Mal sind die Beschädigungen am Servicemodul zu sehen ,  die durch die Explosion entstanden sind .  Es besteht die Befürchtung ,  dass auch der Hitzeschild beschädigt wurde .  Er schützt die Kommandokapsel beim Wiedereintritt in die Erdatmosphäre vor dem Verglühen .  Auch weiß man nicht ,  ob die Fallschirme öffnen werden ,  um den freien Fall der Kommandokapsel vor der Wasserung abzubremsen .  Während der Wiedereintrittsphase kommt es zum sogenannten Blackout ,  der Unterbrechung der Funksignale .  Normalerweise dauert dieser drei bis maximal vier Minuten .  Jedoch dauert es deutlich mehr als vier Minuten ,  bis endlich über Funk die Bestätigung kommt ,  dass die Astronauten die Wiedereintrittsphase überstanden haben und noch am Leben sind .  Nach der Wasserung im Pazifischen Ozean werden die Astronauten an Bord desamphibischen Angriffsschiffs  " USS Iwo Jima "  gebracht . 
Der Film endet mit einem Monolog von Jim Lovell ,  in dem er erzählt ,  was aus ihm und den anderen geworden ist .  Ken Mattingly war 192 Pilot der Kommandokapsel bei Apollo 16 und 192 Kommandant der Space - Shuttle - Mission STS - 4 .  Fred Haise war für dieApollo - 18 - Mission vorgesehen ,  die nicht mehr stattfand ,  da das Apollo - Programm wegen Budgetkürzungen nach Apollo 17 eingestellt wurde .  Jack Swigert verließ die NASA und wurde 192 in den Kongress gewählt ,  starb aber vor dem Amtsantritt an Krebs .  Flugdirektor Gene Kranz wurde inzwischen pensioniert .  Lovell war nach der Apollo 13 - Mission nie wieder im Weltraum . 
Der zum Teil mit Original - Dialogen inszenierte Film ,  der auch im Lyndon B .  Johnson Space Center gedreht wurde ,  ist gemeinsam mit Der Marsianer  –  Rettet Mark Watney einer der bis heute bekanntesten Filme über die NASA . 
Die Alternativbesetzung beinhaltete unter anderem John Cusack als John L .  Swigert und Kevin Costner als James A .  Lovell .  Es war übrigens der Wunsch des realen James A .  Lovell ,  dass Costner die Rolle bekommen sollte ,  da er Lovell zur Zeit der Raummission sehr ähnlich sah ,  jedoch stand Regisseur Ron Howard bereits mit Tom Hanks im Gespräch ,  der sich persönlich immer für Raumfahrt interessiert hatte und in der Rolle einen Herzenswunsch sah . 
Der echte James Lovell ist kurz als Kapitän des Schiffes zu sehen ,  der die Astronauten nach ihrer Landung begrüßt .  Eigentlich sollte er den Admiral spielen ,  aber Lovell wollte nur den Rang eines Kapitäns ,  da er seine alte Uniform somit direkt dafür gebrauchen konnte und er nie Admiral gewesen ist . 
Der Film zeichnet sich durch seine detailgetreue Nacherzählung der Ereignisse aus .  Die Schauspieler waren oft bei den noch lebenden Originalcharakteren zu Besuch ,  drehten die schwerelosen Szenen in einem eine Parabel fliegenden Flugzeug ,  die Wahl der Schauspieler fiel vom Aussehen der Originalhandelnden auf ähnliche Schauspieler und der Kommandant der Mission Apollo 15 David Randolph Scott beriet das Filmteam professionell bei den Dreharbeiten . 

