Die beiden minderjährigen marokkanischen Brüder Ahmed und Yussef werden von ihrem Vater beauftragt ,  die Ziegenherde der Familie zu hüten .  In der Wüste experimentieren die beiden aber viel lieber mit dem mitgegebenen Winchester - M70 - Jagdgewehr ,  das die Herde vor Angriffen von Schakalen schützen soll .  Der Vater hat die Waffe seinem Nachbarn Hassan abgekauft ,  der sie einst von einem japanischen Jäger geschenkt bekommen hatte .  Ahmed und Yussef wollen die Reichweite der Büchse austesten ,  mit der man sein Ziel angeblich aus drei Kilometer Entfernung treffen kann .  Der jüngere Yussef zielt gedankenlos auf einen herannahenden Bus ,  der weiter unten im Tal mit westlichen Touristen unterwegs ist .  Unter den Businsassen befindet sich das US - amerikanische Ehepaar Richard und Susan ,  dem die Reise nach Nordafrika über den Verlust ihres jüngsten Kindes hinweghelfen sollte .  Susan ,  die eine Trennung von ihrem Ehemann erwägt ,  weil dieser sie nach dem Tod des Kindes verlassen hatte ,  wird durch das Busfenster hindurch von Yussefs Gewehrkugel getroffen und lebensgefährlich verletzt .  Vier Stunden vom nächsten Krankenhaus entfernt ,  steuert der Bus ein Dorf an ,  in dem sich der verzweifelte Richard per Telefon an die US - amerikanische Botschaft wendet und um Hilfe fleht .  Da die Diplomaten jedoch von einem terroristischen Anschlag ausgehen ,  verzögert sich aus politischen Gründen das Eintreffen des einzigen Krankenwagens der Region .  So muss Richard seine Frau mit Hilfe einer alten Marokkanerin und eines Tierarztes vor dem Verbluten retten .  Erst nach Stunden werden Richard und Susan mit dem Rettungshubschrauber in ein Stadtkrankenhaus in Casablanca geflogen ,  wo Susan die rettende medizinische Versorgung erhält . 
Derweil hat die im tausende Kilometer entfernten San Diego befindliche mexikanische Haushälterin Amelia durch einen Telefonanruf ihrer langjährigen Arbeitgeber ,  Richard und Susan ,  von den schicksalhaften Ereignissen in Marokko erfahren .  Obwohl Richard sie am Telefon bittet ,  weiterhin bei den daheim gebliebenen zwei Kindern des Ehepaares zu bleiben ,  sucht die Mexikanerin nach einem Babysitter ,  um an den bevorstehenden Hochzeitsfeierlichkeiten ihres Sohnes im nahegelegenen Mexiko teilnehmen zu können .  Als sie niemanden findet ,  der die ihr anvertrauten Zöglinge abnehmen kann ,  beschließt Amelia ,  die Kinder mit über die Grenze in ihr Heimatland zu nehmen .  Bei der Wiedereinreise in die USA legt sich Amelias hitzköpfiger Neffe Santiago jedoch mit den ihn provozierenden US - amerikanischen Grenzbeamten an ,  denen es seltsam vorkommt ,  dass zwei amerikanische Kinder mit zwei Mexikanern in einem Fahrzeug unterwegs sind .  Nachdem Amelia keine Vollmachtserklärung der Eltern vorweisen kann und der angetrunkene Santiago auch noch einen Alkoholtest machen soll ,  durchbricht er mit seinem Wagen den Grenzübergang in Richtung USA .  Beim Versuch ,  die Grenzpolizei abzuhängen ,  verlässt er die Straße und lässt Amelia und die beiden Kinder allein in der kalifornischen Wüste zurück ,  um sie später wieder mitzunehmen .  Am nächsten Tag lässt Amelia die Kinder zurück ,  um Hilfe zu holen und wird halb verdurstet und in Tränen von der Polizei aufgegriffen und verhaftet .  Es stellt sich heraus ,  dass sie illegal in den USA arbeitet .  Nach ihrer Festnahme wird ihre Abschiebung eingeleitet .  Während des Verhörs durch den Grenzbeamten erfährt Amelia ,  dass die Kinder in der Wüste gefunden wurden und am Leben sind . 
Parallel zu den beiden Ereignissen versucht in Tokio die junge Chieko den Selbstmord ihrer Mutter zu verarbeiten .  Die Tochter des Geschäftsmannes und früheren Jägers Yasujiro ,  der vor Jahren bei einer Safari in Marokko sein Winchester - Gewehr zum Dank seinem einheimischen Jagdführer Hassan schenkte ,  ist nett ,  hübsch und gehörlos .  Chieko scheint ihrem Vater eine Teilschuld am Tod ihrer Mutter zu geben und schottet sich förmlich von ihm ab .  Zwar ist Yasujiro als alleinerziehender Vater bemüht ,  aber hoffnungslos überfordert ,  die Heranwachsende im Zaum zu halten .  Die angeborene Kommunikationsbarriere erschwert es Chieko besonders ,  Kontakte zum anderen Geschlecht zu knüpfen ,  obwohl sie wie verrückt flirtet .  Die häufige Ablehnung gibt ihr das Gefühl ,  allein in ihrer eigenen Welt gefangen zu sein .  Spaß sucht das Mädchen in Drogen ,  Alkohol und Partys in der mit Lärm ,  Musik und Stimmen erfüllten asiatischen Millionenmetropole .  Zwar kann Chieko die ohrenbetäubende Musik in der Diskothek nicht hören ,  spürt aber die Beats und taucht für einen kurzen Moment glücklich in der Menschenmenge unter ,  bis sie mit ansieht ,  wie ihre Freundin den von ihr umworbenen Jungen küsst .  Wieder zu Hause ,  sucht sie weinend Nähe und Intimität bei einem Polizisten ,  den sie zuvor bei der Suche nach Informationen über das verhängnisvolle Gewehr ihres Vaters kennengelernt hatte .  In der Schlussszene steht Chieko nackt auf dem Balkon und blickt in das Lichtermeer von Tokio .  Ihr heimkehrender Vater tritt hinzu und sie umarmen sich ,  frei von Vorwürfen und Schuldzuweisungen . 
Der mexikanische Regisseur Alejandro González Iñárritu beendet mit Babel seine Trilogie zum Thema Gewalt ,  Tod und menschliche Abgründe ,  die er mit seinem Spielfilmdebüt Amores Perros  ( 200 )  und seiner zweiten englischsprachigen Regiearbeit 21 Gramm ( 203 )  begonnen hatte .  Für die Produktion des Films konnte Iñárritu auf seinen gewohnten Drehbuchautoren Guillermo Arriaga ,  Kameramann Rodrigo Prieto ,  Produktionsdesignerin Brigitte Broch und Filmkomponist Gustavo Santaolalla zurückgreifen .  Arriaga ,  Prieto und Broch hatten an Amores Perros und 21 Gramm mitgewirkt ,  Santaolalla zusätzlich an Iñárritus Beitrag zum Episodenfilm 1109 " 01  –  September 11  ( 202 )  ,  über das Attentat auf die Türme des World Trade Centers in New York am 11 .  September 201 . 
Die Dreharbeiten für Babel fanden vom 2 .  Mai bis 1 .  Dezember 205 an Original - Schauplätzen statt ,  darunter das japanische Ibaraki ,  Der Club Womb in Tokio ,  Ouarzazate in Marokko ,  Tijuana und die Sonora - Wüste in Mexiko .  Neben renommierten Schauspielern wie der australischen Oscar - Preisträgerin Cate Blanchett ,  dem US - Amerikaner Brad Pitt und dem Mexikaner Gael García Bernal ,  der mit Amores Perros seinen Durchbruch feierte ,  wirkten auch Laiendarsteller an dem Film mit ,  so u .  a .  zahlreiche marokkanische Dorfbewohner .  Das Filmskript orientiert sich an der biblischen Sage des Turmbaus zu Babel aus dem Alten Testament .  Zur Strafe für die Vermessenheit der Bauherren ,  mit dem pyramidenförmigen Tempelturm von Babylon den Himmel bzw .  Gotterreichen zu wollen ,  habe Gott die Menschen verwirrt und ihnen verschiedene Sprachen gegeben .  So finden sich in jedem der Handlungsstränge von Babel zwei Sprachen wieder  –  Arabisch und Englisch in Marokko ,  Englisch und Spanisch in Kalifornien und Nordmexiko ,  Japanisch und die Japanische Gebärdensprache im japanischen Tokio .  Für den Filmschnitt waren die Cutter Douglas Crise und Stephen Mirrione verantwortlich ,  die schon 203 an 21 Gramm mitgearbeitet hatten .  Wie bei den vorangegangenen Filmen Iñárritus werden die Geschichten nicht in chronologischer Reihenfolge erzählt .  Die fragmentarischen Szenen werden dem Zuschauer zeitlich versetzt präsentiert . 

Das Casting Rinko Kikuchis zog sich über den Zeitraum von rund einem Jahr hin ,  bis sie den Zuschlag für die Rolle der Chieko erhielt .  Die Besetzung der Rolle Yussufs durch Boubker Ait El Caid erfolgte bedeutend schneller .  Iñárritu engagierte diesen ,  nachdem er ihn auf einem örtlichen Platz Fußball spielen sah .  
Brad Pitt als Bewunderer Iñárritus verzichtete auf eine Rolle in dem von ihm 206 mitproduzierten Film Departed  –  Unter Feinden zugunsten des Films Babel .  
Obwohl Adriana Barraza unter langwierigen Herzproblemen leidet ,  entschied sie sich nicht nur dafür ,  35 Pfund für ihre Rolle zuzunehmen ,  sondern zudem die achtjährige Elle Fanning während der zweitägigen Dreharbeiten in der kalifornischen Wüste zu tragen .  
Als 17 Tage vor den geplanten Dreharbeiten in Marokko noch keine Statisten per Casting gefunden worden waren ,  warb man öffentlich über Rundfunk ,  Fernsehen sowie Aushänge in den Moscheen für die Teilnahme an den Dreharbeiten .  Binnen 24 Stunden meldeten sich über 20 Interessierte ,  die nahezu allesamt in der abschließend veröffentlichten Fassung zu sehen sind .  
Zähe bürokratische Prozesse verhinderten eine rechtzeitige Drehgenehmigung für die im Auto spielende Szene mit Chieko und ihrem Vater .  Daher verursachte das Filmteam einen künstlichen Verkehrsstau und begann die Aufnahmen ohne Genehmigung .  Bereits während der Filmaufzeichnungen setzten die örtlichen Behörden mit der Fahndung nach dem Filmteam ein .  
Nahezu sämtliche Szenen des Films wurden mit Handkameras gedreht .  
Weil der Film zu unterschiedlicher Zeit auf verschiedenen Kontinenten entstand ,  trafen einige der beteiligten Darsteller erst bei der Filmpremiere aufeinander .  

