Als kleiner Junge stürzt Bruce Wayne beim Spielen in einen alten Brunnen ,  in welchem er von einem Schwarm Fledermäuse attackiert wird .  Seitdem hat er eine panische Angst vor diesen Tieren .  Kurz nach diesem Vorfall besucht er mit seinen wohlhabenden sowie wohltätigen Eltern Thomas und Martha Wayne die Oper im nahegelegenen Gotham City .  Durch die als Fledermäuse kostümierten Darsteller verängstigt ,  drängt er seine Eltern dazu ,  die Aufführung vorzeitig zu verlassen .  Vor dem Theater wird die Familie von einem Straßenräuber namens Joe Chill überfallen .  Als Thomas sich schützend vor seine Familie stellt ,  wird er samt seiner Frau von Chill erschossen .  Der junge Wayne bleibt traumatisiert zurück und wird von nun an von Alfred Pennyworth ,  dem treuen Butler seiner Familie ,  großgezogen . 
Vierzehn Jahre später wird Chill vorzeitige Begnadigung gewährt ,  wenn er im Gegenzug gegen den mächtigen Mafiaboss Carmine Falcone aussagt .  Der mittlerweile zu einem unglücklichen jungen Mann herangewachsene Wayne sieht seine Chance auf Rache gekommen und will Chill nach dem Schluss der öffentlichen Gerichtsverhandlung mit einem versteckten Revolver erschießen .  Jedoch schafft es eine von Falcone beauftragte Auftragsmörderin ,  Chill zuerst zu töten und ihn so zum Schweigen zu bringen .  Waynes Kindheitsfreundin ,  die Staatsanwältin Rachel Dawes ,  ist erschüttert ,  als Wayne ihr seine geplante Mordtat gesteht ,  und belehrt ihn ,  dass sein Vater sich für ihn schämen würde .  Davon gezeichnet konfrontiert Wayne Carmine Falcone in einem Nachtclub .  Der Mafiaboss ,  unbeeindruckt von Waynes Auftritt ,  erklärt ihm ,  dass er seine Macht nur der Angst der Leute zu verdanken habe ,  und lässt den jungen Mann hinauswerfen .  Wayne entscheidet sich daraufhin ,  kriminelles Denken zu erforschen ,  und beginnt eine Reise quer über den gesamten Globus .  Zum Schein beteiligt er sich an verschiedensten Orten auf der Welt an Verbrechen ,  wird im Grunde seines Herzens jedoch nie ein wirklicher Krimineller . 
Seine Forschungsreise endet schließlich damit ,  dass er als Häftling in einem chinesischen Gefängnis landet .  Dort bekommt er Besuch von einem geheimnisvollen Mann namens Ducard .  Ducard spricht für einen von Verbrechern gefürchteten Mann namens Ra’s al Ghul und bietet Wayne an ,  sich in einer geheimnisvollen Organisation namens Gesellschaft der Schatten als Kämpfer gegen das Unrecht anzuschließen .  Nach seiner Entlassung sucht er Ra ' s al Ghul in seinem Bergpalast auf .  Dort trifft er erneut auf Ducard und unterzieht sich einer langen und aufwändigen Ausbildung zum Ninja .  Der endgültigen Aufnahme in die Gesellschaft der Schatten widersetzt er sich ,  als er ihre bevorzugte Methode ,  Verbrecher zu exekutieren ,  ablehnt .  Auch lehnt er den Befehl Ra’s al Ghuls ab ,  seine von Kriminalität durchsetzte Heimatstadt Gotham City mithilfe von Ninjas zu zerstören ,  und zerstört bei seiner Flucht den Bergpalast .  Ra’s al Ghul stirbt offenbar dabei .  Doch Wayne schafft es noch mit letzter Kraft ,  dem bewusstlosen Ducard das Leben zu retten ,  und lässt ihn bei einigen Einheimischen sicher zurück . 
Kurz danach kehrt er in seine alte Heimat Gotham City ,  wo er bereits als tot galt ,  zurück ,  um dort dem organisierten Verbrechen den Kampf anzusagen .  In der Öffentlichkeit als verschnöselter ,  reicher Playboy auftretend ,  bekundet er nun außerdem sein Interesse an Wayne Enterprises ,  dem langjährigen Unternehmen seiner Familie ,  welches mittlerweile von dem skrupellosen William Earle geleitet wird .  In der Firma lernt er den brillanten Entwickler Lucius Fox kennen ,  welcher ihm nie vermarktete Prototypen wie einen speziellen Schutzanzug und ein gepanzertes Fahrzeug ,  genannt Tumbler ,  zur Verfügung stellt .  Außerdem entdeckt Wayne unter seinem Anwesen Wayne Manor eine große leere Höhle und richtet dort seine Operationsbasis ,  die Bathöhle ein .  Mit Hilfe seines treuen Freundes und Butlers Alfred Pennyworth entwickelt er nun aus der ihm überlassenen Ausrüstung einen hochmodernen Kampfanzug und nimmt ,  in Anlehnung an sein eigenes Kindheitstrauma ,  die Identität des maskierten Gerechtigkeitskämpfers Batman an . 
Er nimmt den Kampf gegen Carmine Falcone und den dubiosen Psychiater Dr .  Jonathan Crane auf und findet heraus ,  dass Crane ein Halluzinogen entwickelt hat ,  das die größten Ängste eines Menschen verstärkt und hervorruft .  Batman schafft es schon in seiner ersten Nacht ,  Carmine Falcone und viele andere bisher unantastbare Kriminelle an die Polizei auszuliefern und seiner alten Freundin Rachel Dawes Druckmittel gegen korrupte Bürokraten zu übergeben .  Falcone ,  der Cranes Droge schon seit Monaten nach Gotham einschmuggeln ließ ,  wird von diesem im Gefängnis aufgesucht .  Der irre Doktor vergiftet Falcone mit seinem Toxin ,  welches den Mafiaboss wahnsinnig werden lässt ,  und bringt ihn in seine Psychiatrie Arkham .  Bei weiteren Nachforschungen kommt es zu einer persönlichen Konfrontation zwischen Batman und Crane ,  bei welcher der unvorbereitete Batman ebenfalls vergiftet ,  mit Benzin überschüttet und angezündet wird und nur knapp mit dem Leben davonkommt .  Er wird noch rechtzeitig von Pennyworth gerettet und kann dank eines von Lucius Fox entwickelten Gegenmittels wieder genesen . 
Kurz darauf entdeckt die misstrauische Rachel Dawes bei einem Besuch in Arkham ,  dass Crane und seine Anstaltsinsassen das Halluzinogen schon seit längerer Zeit in die Hauptwasserversorgung der Stadt einleiten .  Sie will fliehen ,  doch Crane nimmt sie gefangen und verabreicht ihr eine tödliche Überdosis der Droge .  Doch kurz danach erscheint Batman in der Psychiatrie und kann Cranes Handlanger ohne große Mühe ausschalten .  Zuletzt überwältigt er den irren Doktor und verabreicht ihm eine Kostprobe seiner eigenen  " Medizin "  .  Batman verhört den halluzinierenden Crane ,  der behauptet ,  für den scheinbar toten Ra ' s al Ghul zu arbeiten .  Dann verlässt er mit der in Todesgefahr schwebenden Dawes die Anstalt und bringt sie  –  nach einer Verfolgungsjagd mit der ihm feindlich gesinnten Polizei  –  in die Bathöhle ,  wo er ihr das Gegengift verabreichen kann . 
Kurz danach begegnet er auf der Feier zu seinem 30 .  Geburtstag seinem alten Meister Ducard ,  der sich ihm nun als der echte Ra’s al Ghul zu erkennen gibt .  Der Mann ,  der damals getötet wurde ,  war nur ein Strohmann zum Schutz der eigenen Identität .  Al Ghul bestätigt ,  dass Crane tatsächlich für ihn gearbeitet hat ,  und erzählt Wayne von seinem Plan ,  Gotham zu zerstören ,  da al Ghuls Liga seit Jahrhunderten kriminelle und korrupte Gesellschaften bekämpfe und unter anderem pestinfizierte Ratten auf römische Handelsschiffe gebracht habe ,  sowie den großen Brand von London im Jahre 166 gelegt habe .  Dann lässt er ihn niederschlagen und sein Anwesen Wayne Manor anzünden .  Nur mit Pennyworths Hilfe kann Wayne sich hinunter in die Bathöhle retten und sich auf den bevorstehenden Kampf vorbereiten . 
Al Ghul und seine Gruppe schaffen es mithilfe einer von Wayne Enterprises entwendeten Mikrowellenwaffe ,  das mit dem Halluzinogen verseuchte Trinkwasser zum Verdampfen zu bringen und damit eine Massenpanik in ersten Stadtteilen Gothams auszulösen .  Batman trifft noch rechtzeitig ein und nimmt den Kampf gegen die Terroristen auf .  Al Ghul plant ,  mithilfe eines Zuges in den Wayne - Tower ,  das Zentrum von Gotham ,  zu rasen und somit alle Wasserleitungen in der ganzen Stadt zu sprengen .  Währenddessen hat Dawes in dem Getümmel erneut eine Konfrontation mit Crane ,  welcher sich nun Scarecrow nennt .  Sie kann den ehemaligen Anstaltsleiter jedoch mit ihrem Elektroschocker verjagen .  Batman schafft es ,  in den schon abgefahrenen Zug zu gelangen und al Ghul zu stellen .  In dem folgenden Kampf zerstört al Ghul die Steuerung ,  sodass der Zug nicht mehr stoppen kann .  Dem von Batman instruierten Polizisten Lieutnant Jim Gordon gelingt es jedoch ,  die Schienen kurz vor dem zentralen Knotenpunkt unter dem Wayne - Tower mithilfe von Batmans Batmobil ,  der Tumbler in schwarz ,  zu zerstören .  Batman tötet seinen Feind nicht selbst ,  lässt ihn aber trotzdem in dem entgleisenden Zug zurück und somit sterben .  Die Stadt ist gerettet . 
Dawes ,  die mittlerweile von der doppelten Identität von Batman weiß ,  erklärt Wayne ,  dass sie nicht mit ihm zusammen sein kann ,  da sie Wayne liebt und nicht Batman .  Jedoch ändert sie ihre Meinung von damals und lobt Wayne mit den Worten ,  dass sein Vater stolz auf ihn wäre .  Gordon erschafft ein Signal zum Hilferuf an Batman ,  da er nun der neue Beschützer von Gotham City ist .  Am Ende erfährt Batman von Gordon ,  dass kürzlich ein brutaler Bankräuber aufgetaucht sei ,  der einen Doppelmord beging und bei seinen Opfern eine Joker - Spielkarte zurücklässt .  Batman verspricht Gordon ,  dass er sich um diese Angelegenheit kümmern werde . 

