In Deutschland wurde Batman nur langsam populär .  Erstmals bekamen deutsche Comicleser den Dunklen Ritter in der 14 - täglich erschienenen ,  farbigen Buntes - Allerlei - Heftreihe des Aller - Verlages zu sehen ,  bei der von 193 bis 194 hauptsächlich Superman - Geschichten veröffentlicht wurden .  In der ersten Ausgabe des Jahres 194 erscheint Batman  ( zusammen mit Robin )  an der Seite von Superman in einem Nachdruck des US - World ' s - Finest - Heftes Nr .  66  ( 193 )  und ein zweites Mal in Buntes Allerlei 1154 bei einer erneuten Zusammenkunft mit Superman .  Anschließend verschwand Batman in deutschen Gefilden wieder in der Versenkung . 
196 läutete der Stuttgarter Ehapa - Verlag eine neue Batman - Ära in Deutschland ein .  Zunächst kam es zu einem weiteren Batman - Gastauftritt  ( in Superman 267 )  .  Ab der nächsten Ausgabe  ( 367 )  teilten sich die beiden Helden dann die Heftreihe bis zu ihrem Ende 195  ( 2685 )  als Superman und Batman .  Das zweiwöchentlich erschienene Comicheft ,  deren 32 Seiten sich die beiden nun teilten ,  wurde mit der Veröffentlichung von Batman - Taschenbüchern und  - Sonderbänden ergänzt .  Mitte der 190er Jahre und Anfang der 190er Jahre erlebte der Dunkle Ritter dabei seine beste Zeit .  Dabei erschienen des Weiteren von 196 bis 195 weitere 44 Batman - Sonderhefte ,  23 Batman - Superbände  ( 19741986 )  und 41 Batman - Taschenbücher  ( 19781988 )  . 
Nachdem Ehapa 198 sein Batman - Programm eingestellt hatte ,  übernahm der Hethke - Verlag fortan die Veröffentlichung von Batman - Comics für den deutschen Markt .  Dabei erschienen 9 großformatige Batman - Hefte  ( 19891991 )  ,  6 Batman - Klassik - Alben  ( 19901991 )  ,  mit Nachdrucken alter Batman - Geschichten ,  22 Softcover - Alben  ( 19891992 )  ,  sowie 32 Sonderbände  ( 19891992 )  . 
Parallel zu Hethke nahm ab 199 der Carlsen Verlag die Veröffentlichung von Batman - Comics in die Hand und setzte dabei auf dicke Paperbacks ,  angefangen mit dem Druck von Frank Millers Die Rückkehr des Dunklen Ritters .  Bis 198 wurden so unter Carlsen 33 Bände veröffentlicht ,  darunter auch ,  in 10 Bänden ,  die komplette Knightfall - Saga . 
Seit den frühen 190er Jahren erfuhren Batman - Comics ,  vor allem durch die beiden Realverfilmungen von Tim Burton und die Zeichentrickserie Batman :  The Animated Series großen Aufschwung .  Ab 195 begann daher der Dino - Verlag mit der Veröffentlichung der Comic - Begleitserie zu The Animated Series ,  womit nach fast 10 Jahren wieder Batman - Comics an deutschen Kiosken verkauft wurden .  197 übernahm Dino zudem auch die Veröffentlichung der Real - Serie ,  deren Heftausgabe der Verlag durch zahlreiche Specials und Sonderbände ergänzte .  Der Verlag setzte sich eine originalgetreue ,  lückenlose und chronologisch korrekte Veröffentlichung zum Ziel und schloss mit 63 regulären Ausgaben  ( auch mit einigen sogenannter Time - Warp - Boxen )  die Lücke zwischen deutscher und US - amerikanischer Ausgabe .  201 stellte der Dino - Verlag sein Superheldenprogramm ein . 
Direkt im Anschluss übernahm der Panini Verlag die Veröffentlichung von Superhelden - Comics auf dem deutschen Markt ,  darunter auch Batman .  Von 201 bis 203 lief dabei die erste Serie ,  der darauf 205 bis 206 die nächste folgte .  Seit Anfang 207 wird monatlich die aktuelle Batman - Comicreihe veröffentlicht .  Des Weiteren druckt auch Panini weitere Batman - Sonderausgaben .  Die Ausgaben von Panini erfahren viel Lob aufgrund ihrer hohen Qualität ,  sowie der Originaltreue .  Allerdings zielt Panini mit mehr als doppelt so hohen Einzelheftpreisen wie noch zu Hochzeiten des Dino - Verlages nicht mehr so sehr auf den Massenmarkt ,  sondern in allererster Linie auf Sammler ab . 
Im Verlag Pabel - Moewig erschien zwischen 196 und 196 eine Heft -  und Buchserie mit dem Titel  " Die Schwarze Fledermaus "  mit weitgehenden Parallelen zu Batman .  So agiert der Protagonist im Fledermauskostüm gegen das Verbrechen und hat als Alter Ego eine bürgerliche Existenz . 
Feinde
So wie Superman wurden während der Jahre des Zweiten Weltkrieges auch die Batman - Comics als Propaganda gegen das nationalsozialistische Deutschland benutzt .  Anders als Superman kämpfte Batman jedoch nicht an der Front und erhielt so als Ausgleich schon früh mächtige Feinde ,  die über besondere Kräfte verfügten und ihm das Leben schwer machten . 
Batman hat heute eine der umfangreichsten und bizarrsten Sammlungen von Gegnern in der gesamten Comicwelt .  Einer seiner außergewöhnlichsten und bekanntesten Gegenspieler war der Joker ,  der in den 190er Jahren sogar den damaligen Robin  ( Jason Todd )  ,  Batmans jüngeren Helfer ,  tötete ,  sowie Barbara Gordon  ( Batgirl )  niederschoss und somit von der Hüfte abwärts lähmte .  Diese nannte sich von nun an  " Oracle "  und unterstützt Batman als Informationsquelle und Hackerin .  Allerdings verließ sie später mit ihrem Vater die Stadt .  Der Joker ist im Gegensatz zu Batman ironisch und nicht selten parodiert er seine Gegenspieler .  Elementare Fragen und unlogische Zusammenhänge werden gerne von den eigenen Autoren durch den Joker ins Lächerliche gezogen .  Aus diesem Grunde ist der Joker auch bei vielen treuen Fans der Batman - Comics und  - Verfilmungen beliebter als Batman selbst . 
Verlauf
In den 190er Jahren war er kurzzeitig Mitglied der Gerechtigkeitsliga und trug entscheidend dazu bei ,  dass die Superhelden eine Renaissance erlebten .  Und seit einiger Zeit ist er auch an der Seite seines Freundes Superman  ( sogar als Anführer )  wieder dabei . 
Auch sein Charakter änderte sich .  War Batman lange Zeit ein gutgelaunter ,  verbrecherjagender Playboy und Millionär mit unglaublichen Technik - Gimmicks gewesen ,  verdunkelte sich das Bild ab den 190er Jahren .  Sozialkritische Elemente wurden Teil der Geschichten ;  Batman hatte mit Armut ,  Elend ,  sogar mit Black Panthers und radikalen Feministinnen zu tun . 
Diese Entwicklung spitzte Frank Miller weiter zu .  196 machte er in  " Die Rückkehr des dunklen Ritters "   (  " The Dark Knight Returns "  )  aus Bruce Wayne einen resignierten Mittfünfziger ,  der seit zehn Jahren nicht mehr als Batman in Erscheinung getreten ist ,  sich frustriert mit Autorennen die Zeit totschlägt und selbst provozierte ,  gefährliche Situationen danach beurteilt ,  ob sie  " ein guter Tod "  wären .  Angesichts einer extrem brutalen Jugendbande kehrt Batman zurück ,  verprügelt Ganoven mit Genuss und fühlt sich endlich wieder  " wie ein Mann mit 20 ,  30 "  .  Batman erscheint damit zwar noch immer getrieben vom Trauma der Ermordung seiner Eltern ,  seine Nachtarbeit dient ihm allerdings ebenfalls zur Überwindung einer ziemlich spät einsetzenden Midlife - Crisis  –  und der nie ausgesprochenen Einsicht ,  dass er sonst mit seinem Leben eigentlich wenig anzufangen weiß .  Beide Elemente machten Batman deutlich glaubwürdiger ,  nachvollziehbarer und damit auch für ein erwachsenes Lesepublikum wieder attraktiv . 
Als weiterer Meilenstein gilt die Graphic Novel Arkham Asylum  –  Ein düsteres Haus in einer finsteren Welt von Grant Morrison und Dave McKean .  Arkham Asylum wurde erstmals Ende 199 veröffentlicht und gilt bis heute mit mehr als 500000 verkauften Exemplaren als erfolgreichste Graphic Novel überhaupt .  Der Comic ,  der sich explizit an erwachsene Leser richtet ,  zeigt keinen heldenhaften Dunklen Ritter ,  sondern einen Zweifler ,  der mit seinen Ängsten konfrontiert ist und erstellt so ein interessantes Psychogramm des Helden .  Zeichnerisch und erzähltechnisch hob sich die anspruchsvolle Graphic Novel vom Markt ab und gilt ,  neben Frank Millers  " Die Rückkehr des dunklen Ritters "  und  " The Killing Joke "  von Alan Moore ,  als der Superhelden - Meilenstein der 190er Jahre ,  da diese das Genre nachhaltig prägten . 
192 schließlich wurde Bruce Wayne in der Knightfall - Saga vom Bösewicht Bane das Rückgrat gebrochen .  In der Folgezeit ,  in der er im Rollstuhl saß ,  wurde Wayne daher ,  gegen den Willen von Alfred und Nightwing ,  als Batman von Jean Paul Valley  ( alias Azrael )  vertreten .  Dieser war jedoch psychisch labil ,  äußerst brutal und hatte keine Skrupel ,  seine Gegner auch zu töten .  Nach Waynes Genesung kam es zwischen beiden zum Kampf ,  und der echte Batman konnte über Azrael triumphieren und seinen Platz wieder einnehmen .  Über den Ausgang dieses Kampfes konnten die US - amerikanischen Leser zuvor abstimmen ,  denn die Autoren des Comics und die Verlagsleiter waren in Sorge ,  der  " alte "  Batman könne mit seinen klassischen Werten nicht mehr mithalten mit dem  " modernen "  und brutalen Batman ,  in seiner Hi - Tech - Rüstung .  Jedoch stimmte eine überwältigende Mehrheit für den klassischen Batman . 
Batman wurde auch weiter von Heimsuchungen geplagt .  In der Saga  " Seuche "  wurde seine Heimatstadt von einer Epidemie heimgesucht .  In einer weiteren Saga wurde die Stadt durch ein Erdbeben verwüstet .  Anschließend erklärte die U . S .  - Regierung die Stadt zum Niemandsland .  In jüngster Vergangenheit wurde Bruce Wayne sogar des Mordes angeklagt und floh vor dem Prozess . 
199 trat im Rahmen der in naher Zukunft angesiedelten Zeichentrickserie Batman of the Future  ( Originaltitel :  Batman Beyond )  der junge Terry McGinnis in die Fußstapfen des mittlerweile ergrauten Bruce Wayne ,  um so Rache an dem Mörder seines Vaters ,  einem Handlanger von Derek Powers  ( dem neuen Vorstandschef von Waynes Konzern )  nehmen zu können und Waynes Erbe im Fledermauskostüm anzutreten . 
201 startete DC Comics eine besondere Comicreihe ,  die sich Just imagine ,  Stan Lee created … nannte ,  in welcher der Spider - Man - Erfinder Stan Lee Geschichten schrieb ,  wie er die DC - Charaktere geschaffen hätte .  In dieser Serie ist Batman ein Schwarzer mit dem Namen Wayne Williams .  Auch wird er erst nach einem Gefängnisaufenthalt zu Batman .  Robin taucht zwar später ebenfalls auf ,  wird aber hier nicht Batmans Partner . 
202 setzte Frank Miller seine  " Dark Knight "  - Saga mit The Dark Knight Strikes Again  ( auch kurz  " DK2 "  genannt )  fort ,  konnte damit aber weder erzähltechnisch noch inhaltlich neue Akzente setzen . 
203 trat der dunkle Ritter in einer der erfolgreichsten Batman - Geschichten aller Zeiten einem unbekannten Gegner namens Hush entgegen ,  dem es gelang ,  alle wichtigen Feinde Batmans für seine Zwecke zu instrumentalisieren . 
205 startete die Serie All Star Batman .  Erneut aus der Feder von Frank Miller und gezeichnet vom wohl renommiertesten Superheldencomiczeichner der Gegenwart ,  Lee .  Darin wird die Geschichte um die Ermordung Robins Eltern neu erzählt und dessen erste Begegnung mit Batman und die folgende Aufnahme .  Auffällig ist bei dieser Serie ,  dass Batman erneut als  " riesiger Kotzbrocken "  und Antipath dargestellt wird . 

