Ein New Yorker Ballettensemble will Tschaikowskis Schwanensee neu aufführen ,  wobei die Rollen des weißen und des schwarzen Schwans von derselben Tänzerin verkörpert werden sollen .  Außerdem wird für Beth MacIntyre ,  die alternde Primaballerina des Ensembles ,  eine Nachfolgerin gesucht .  Die ehrgeizige und disziplinierte Ballerina Nina Sayers kämpft darum ,  die Doppelrolle zu erhalten .  Ihr Tanzdirektor Thomas Leroy aber zögert noch .  Er räumt ein ,  dass sie zwar die Rolle des unschuldigen weißen Schwans schon perfekt beherrsche ,  bemängelt jedoch ,  dass es ihr für den verführerischen schwarzen Schwan noch an Leidenschaft und Sinnlichkeit fehle .  Als Nina ihn in seinem Büro besucht ,  um ihre Chancen auf die Rolle zu steigern ,  meint Leroy ,  er habe sich bereits für die Tänzerin Veronica als Schwanenkönigin entschieden .  Nina will sich zurückziehen ,  worauf sich Leroy überrascht zeigt ,  da sie ihn nicht überzeugen möchte .  Er hält einen Vortrag darüber ,  was Nina seiner Ansicht nach fehlt .  Dann zieht er sie an sich und zwingt ihr einen leidenschaftlichen Kuss auf ,  woraufhin sie sich wehrt und ihm in die Lippe beißt .  Kurz darauf erfährt sie ,  dass Thomas sie nun doch für die Rolle der Schwanenkönigin ausgewählt hat . 
Nina lebt allein mit ihrer Mutter Erica ,  die ebenfalls Tänzerin war ,  sich dann aber mit dem Choreographen einließ ,  mit Nina schwanger wurde und ihren Beruf aufgeben musste .  Vor diesem  –  von ihr als Fehler empfundenen  –  Schicksal will Erica ihre Tochter bewahren und erzieht sie zu rigider Perfektion ,  damit die Tochter einmal erreicht ,  was die Mutter nicht erreichen konnte .  Nina wird auf einem Empfang den Gönnern des Balletts als rising star  vorgestellt ,  während Beth verabschiedet wird .  Diese zeigt sich über ihr Karriereende sehr enttäuscht und beschuldigt Nina ,  eine sexuelle Beziehung mit Leroy zu haben .  Nach dem Empfang bittet Leroy Sayers zu sich nach Hause und fragt sie über ihr Sexualleben aus .  Er trägt ihr auf ,  sich selbst zu befriedigen ,  um den leidenschaftlichen schwarzen Schwan gut spielen zu können .  Am nächsten Tag erfährt Nina ,  dass Beth einen Autounfall hatte . 
Unter dem zunehmenden Druck verschlimmert sich Ninas Dermatillomanie ,  sie kratzt sich nachts im Schlaf unbewusst die Schulter blutig und beginnt zu halluzinieren .  Sie entwickelt eine Paranoia und glaubt ,  dass Lily ,  die neue Tänzerin im Ballettensemble ,  ihr die Rolle wegnehmen wolle .  Lily wundert sich über Ninas Vorwürfe und will sich mit ihr versöhnen .  Eines Abends steht sie vor Ninas Tür und will mit ihr ausgehen .  Nina geht gegen den Willen ihrer Mutter mit in eine Bar ,  probiert von Lilys Drogen ,  um entspannter zu werden ,  und beginnt hemmungslos zu tanzen sowie sich mit verschiedenen Männern einzulassen .  Zwischen den stroboskopischen Lichtblitzen sieht sie plötzlich ihr als schwarzer Schwan geschminktes Gesicht aufblitzen .  Später erlebt sie zunächst im Taxi ,  dann zu Hause in ihrem Schlafzimmer erotische Begegnungen mit Lily ,  die sich ekstatisch mehrmals in Ninas  " dunkles "  Alter Ego verwandelt .  Was davon real und was Halluzination ist ,  bleibt unklar .  Am nächsten Morgen verschläft Nina ,  erwacht alleine und eilt zur Ballettprobe .  Dort stellt sie fest ,  dass Lily in ihrer Abwesenheit in einer Durchlaufprobe den schwarzen Schwan tanzt und dafür von Thomas gelobt wird .  Von Nina zur Rede gestellt und befragt ,  warum sie am Morgen einfach kommentarlos verschwunden sei und Nina nicht rechtzeitig geweckt habe ,  beteuert Lily ,  nichts zu wissen und die Nacht mit einem der Männer aus der Bar verbracht zu haben . 
Ninas Halluzinationen treten immer häufiger auf .  Als sie eines Abends nach Hause kommt ,  hört und sieht sie die Fotos ihrer Mutter reden .  Sie bemerkt ,  dass sich die Wunde an ihrer Schulter verschlimmert hat ,  und zieht eine blutige ,  schwarze Feder daraus hervor .  Ihre Augen verfärben sich rot ,  und ihre Beine verwandeln sich in die eines Schwans ,  wodurch sie stolpert und sich den Kopf an der Bettkante stößt . 
Am nächsten Tag ,  dem Tag der Premiere ,  hat Ninas Mutter sie im Theater krank gemeldet und in ihrem Zimmer eingeschlossen .  Als Nina erwacht ,  zwingt sie ihre Mutter mit Gewalt ,  sie aus dem Haus zu lassen .  Sie eilt zur Premiere und erfährt ,  dass Thomas bereits Lily gebeten hat ,  die Schwanenkönigin zu tanzen .  Doch Nina kann ihn in ungewohnt selbstsicherem Ton davon überzeugen ,  dass sie sehr wohl in der Lage ist ,  den Part zu spielen ,  und bereitet sich für ihren Auftritt vor .  In der Pause findet sie in ihrer Garderobe Lily vor ,  die das Kostüm des schwarzen Schwans trägt und ihr anbietet ,  den schwarzen Schwan für sie zu übernehmen .  Die beiden streiten sich ,  bis Nina Lily gegen den Garderobenspiegel schleudert und ihr eine lange Spiegelscherbe in den Bauch stößt .  Lily verblutet .  Nina versteckt die Leiche im Badezimmer ,  dann geht sie zurück auf die Bühne .  Wie in Trance tanzt sie den schwarzen Schwan immer hingebungsvoller ,  bis ihr langsam schwarze Schwanenflügel zu wachsen beginnen .  Das Publikum ist begeistert . 
Nach Ninas Abtritt klopft Lily an ihre Garderobentür ,  um zu ihrer Leistung zu gratulieren .  Offensichtlich war auch Lilys Tod nur eine von Ninas Halluzinationen .  Der Garderobenspiegel ist zwar tatsächlich zerbrochen ,  aber Nina bemerkt ,  dass sie tatsächlich nicht Lily erdolcht ,  sondern die Glasscherbe sich selbst in den Bauch gestoßen hat .  Schwer verwundet begibt sie sich für den letzten Akt auf die Bühne .  Der weiße Schwan und sein Tod gelingen ihr perfekt .  Der Applaus ist grenzenlos .  Ob Nina ihre Verletzung überlebt ,  bleibt offen . 
Der Film sollte ursprünglich in Frankreich spielen und in Bulgarien gedreht werden ,  was aber unter anderem aus Kostengründen verworfen wurde .  Daraufhin wurde der Film an verschiedenen Orten in New York City gedreht .  Die Dreharbeiten begannen am 1 .  Dezember 209 und endeten am 14 .  Februar 200 .  Die Produktion des Films dauerte vom 19 .  Oktober 209 bis zum 27 .  Juni 200 .  
In den USA kam der Film am 5 .  September 200 in die Kinos ,  es folgten Vorführungen bei diversen Filmfestivals .  In Deutschland und Österreich erfolgte der Filmstart am 20 .  Januar 201 .  Der Regisseur erhoffte sich ein Budget von 28 bis 30 Millionen US - Dollar zur Verfügung zu haben .  Bei einem geschätzten Budget von 13 Millionen US - Dollar spielte der Film allein in den USA knapp 17 Millionen Dollar wieder ein ,  davon entfielen auf das Eröffnungswochenende Einnahmen in Höhe von gut 1,4 Millionen US - Dollar .  An den Kinokassen in Deutschland wurden knapp 2,15 Millionen Besucher gezählt ,  womit der Film ebenfalls äußerst erfolgreich war .  Am 10 .  Juni 201 wurde der Film von Twentieth Century Fox Home Entertainment in Deutschland und Österreich auf DVD und Blu - ray Disc mit einer FSK - 16 - Freigabe veröffentlicht .  Der Soundtrack mit 16 Musiktiteln von Clint Mansell wurde am 14 .  Januar 201 von Sony Classical veröffentlicht .  Es handelt sich um eine Variation des Originals von Tschaikowski ,  wobei Mansell die Reihenfolge der Stücke neu arrangierte .  Die Klavierbegleitung im Film spielte John Epperson .  Das musikalische Hauptthema des Ballets  –  und auch des Films  –  ist als Klingelton von Ninas Mobiltelefon sowie ihrer Spieluhr zu hören .  
Die Free - TV - Premiere des Films fand als Einstimmung zur Oscarverleihung 203 am 24 .  Februar 203 um 2015 auf ORF eins statt .  Eine Woche später war der Streifen auch auf dem deutschen Privatsender Prosieben zu sehen .  Bei beiden Sendern wurden Szenen geschnitten ,  die zum Verständnis der Entwicklung der Hauptfigur wichtig sind ,  um den Film vor 22 Uhr ausstrahlen zu können .  In einer ungeschnittenen Version zeigte der Schweizer Sender SRF zwei den Film am 24 .  Februar 203 um 2210 .  SRF gehe von der Prämisse aus ,  dass  " Spielfilme und Serien in ihrer unverstümmelten Originalfassung zu sehen sein sollten "  .  Wenn das bedeute ,  dass sie erst zu späterer Stunde und damit einem kleineren Publikum gezeigt werden ,  werde dies in Kauf genommen .   
Regisseur Darren Aronofsky begreift Black Swan und seinen vorangegangenen Film The Wrestler durch die vielen gemeinsamen Elemente als ein Diptychon .  Ursprünglich plante Aronofsky einen Film über eine Liebesbeziehung zwischen einem Wrestler und einer Ballerina zu drehen ,  verwarf diese Idee jedoch aufgrund der großen Distanz zwischen diesen beiden Show - Welten .  Erneut ist ,  wie auch schon bei The Wrestler ,  das Markenzeichen des Regisseurs zu sehen ,  eine Kameraeinstellung ,  bei der die Kamera den Protagonisten eine längere Zeit von hinten zeigt ,  während sie ihm bei seinem Fußmarsch folgt .  Dies ist unter anderem in der Szene zu sehen ,  in der Nina aus der U - Bahn steigt und zur Tanzprobe geht .  
Natalie Portman interpretiert die letzte Szene so ,  dass Nina nicht stirbt ,  sondern das kleine Kind in ihr tötet ,  um eine erwachsene Frau zu werden .  

