Der Film beginnt im Jahr 193 ,  als Sam Rothstein  –  genannt  " Ace "   –  gerade in seinen Wagen einsteigt und Opfer einer Autobombe wird ,  da beim Drehen des Zündschlüssels ein Sprengsatz explodiert . 
Nun wird zehn Jahre zurückgeblendet ,  in das Las Vegas der 190er Jahre :  Wegen seiner einzigartigen Erfolge als Berufsspieler und seiner guten Beziehung zum Boss des Chicago Outfit ,  Remo Gaggi ,  wird Ace damit beauftragt ,  das neue Kasino Tangiers in der Metropole des Glücksspiels zu leiten  –  und das ,  obwohl er kein Italoamerikaner ,  sondern Jude ist .  Um Schwierigkeiten mit den Behörden wegen seiner Vorstrafen aus dem Weg zu gehen ,  soll er nur eine Lizenz als Restaurantmanager beantragen .  Als Strohmann wird der behördlicherseits nicht vorbelastete Kleinkriminelle Philip Green als offizieller Kasinomanager eingesetzt ,  der alles abzeichnet ,  was ihm vorgelegt wird .  Außerdem werden Polizei und Behörden ohnehin  " geschmiert "  und unternehmen von sich aus nichts ,  derartige Geschäftspraktiken zu hinterfragen . 
Aufgrund seiner langjährigen Erfahrung als Glücksspieler und Buchmacher und durch seinen perfektionistischen Führungsstil gelingt es Ace ,  den Umsatz des Tangiers zu verdoppeln ,  und das Haus erlebt seine Blütezeit .  Die Bosse lassen sich ihren Anteil regelmäßig auszahlen ,  indem sie sich noch nicht verbuchte und registrierte Einnahmen direkt aus dem Zählraum bzw .  dem Safe des Kasinos durch einen Geldboten bringen lassen . 
Damit die Gelder auch störungsfrei fließen können ,  wird Ace’ Jugendfreund Nicky Santoro ,  ein skrupelloser  " enforcer "   ( Durchsetzer )   ( offenbar im Range eines Caporegime der Cosa Nostra )  zu seinem Schutz und als Kontrolle nach Las Vegas entsandt .  Nicky hat aber nicht vor ,  nur den Beschützer für Ace zu spielen ,  zumal er an den Einnahmen aus der Abschöpfung der Kasinos nicht beteiligt wird .  Er beginnt ,  in großem Stil auf eigene Rechnung kriminelle Aktivitäten zu entfalten .  Da sich seine Bande an keine Regeln hält  –  er selbst spielt ganz offen falsch in den Kasinos  –  ,  wird Nicky bald im Black Book eingetragen und damit mit einem generellen Zutrittsverbot für alle Kasinos in Las Vegas belegt . 
Die einzige Schwäche von Ace ist Ginger ,  eine erfolgreiche Edelprostituierte ,  die er nach der Geburt eines gemeinsamen Kindes sogar heiratet ,  obwohl er weiß ,  dass sie ihn nicht liebt und weiterhin eine geradezu hörige Beziehung zu ihrem Jugendfreund und ehemaligen Zuhälter Lester Diamond unterhält .  Der heruntergekommene Junkie wendet sich in seiner ständigen Geldnot wiederholt an Ginger . 
Ace will Ginger mit einem Akt des Vertrauens seine Liebe demonstrieren ,  indem er ihr die Verfügungsgewalt über sein Bankschließfach mit zwei Millionen US - Dollar einräumt ,  das er für Notfälle angelegt hatte ;  falls z .  B .  die gemeinsame Tochter entführt würde . 
Vom Leben in Reichtum ,  Untätigkeit und Luxus gelangweilt ,  wird Ginger immer unzufriedener und unglücklicher ,  verfällt Alkohol und Drogen ,  vernachlässigt die gemeinsame Tochter und geht sogar mit Nicky eine Affäre ein . 
Nicky willigt sogar ein ,  ihr neuer Beschützer zu werden ;  als sie jedoch sogar den Tod ihres Mannes fordert ,  lehnt er ab ,  da das seine Reputation bei den Bossen gefährden würde .  Nicky  –  ohnehin selbst vom eigenen  " Lotterleben "  angeschlagen  –  müsste um sein Leben fürchten .  Nicht etwa ,  weil die kriminellen Aktivitäten seiner Bande immer schlechter laufen ;  allein die Offenlegung seines Verhältnisses zu Ginger wäre ein Verstoß gegen den stillschweigenden Ehrenkodex der  " Familie "  . 
Aber auch das Tangiers und Ace geraten unter Druck ,  weil Ace sich mit den Behörden anlegt ,  als er einem offensichtlich unfähigen Mitarbeiter fristlos kündigt ,  der seinen Job nur bekommen hatte ,  weil er der Schwager des Lokalpolitikers Pat Webb  –  county commissioner von Clark County  –  ist .  Dieser sucht Ace persönlich auf ,  um ihn zu überreden ,  seinen gekündigten Schwager wieder einzustellen .  Aber Ace lehnt kategorisch ab .  Webb verlässt den Raum mit der deutlich antisemitisch gefärbten Drohung ,  Ace sei hier nicht zu Hause .  Der Lokalpolitiker drängt nun die Behörden dazu ,  die Kasino - Lizenz von Ace zu überprüfen .  In einem Interview mit einer Journalistin lässt Ace sich zu der Aussage hinreißen ,  dass er im Kasino tatsächlich der Boss sei ,  und entlarvt damit  " Manager "  Philip Green öffentlich als Strohmann .  Als nun herauskommt ,  dass Ace bislang lediglich einen Antrag auf eine Lizenz gestellt hatte ,  über den noch nicht entschieden wurde ,  drängt Webb auf eine schnelle Anhörung ,  bei welcher der Antrag von Ace abgelehnt wird ,  ohne dass Ace selbst angehört wird . 
Mittlerweile hat sich auch der allgemeine Verfolgungsdruck der Behörden auf das Umfeld der leitenden Mafiafamilie erhöht und das FBI hat mit umfangreichen Abhöraktionen begonnen .  Als ein etwas beschränktes  " Familienmitglied "  seinem Ärger in seinem verwanzten Laden allzu deutlich Luft macht ,  wird eine Reihe von  " Ehrenmännern "  verhaftet und angeklagt .  Aus der Untersuchungshaft heraus ordnen sie Auftragsmorde an .  Bei einer ganzen Serie von Morden werden Zeugen ,  Mitwisser und am Rande Involvierte beseitigt . 
Zu diesem Zeitpunkt findet auch das den Film einleitende Bombenattentat auf Ace statt ,  der jedoch  –  nur leicht verletzt  –  überlebt ,  da bei seinem 191er Cadillac Eldorado  –  angeblich wegen Problemen mit der Ausbalancierung  –  unter dem Fahrersitz eine schwere Metallplatte montiert worden war ,  die den größten Teil der Sprengkraft der unter dem Beifahrersitz platzierten Bombe abwehrt . 
Das Attentat war aber offenbar kein Auftrag der Bosse ,  sondern eine eigene Initiative von Nicky .  Die Bosse haben ohnehin nun von dessen Eskapaden genug und lassen ihn und seinen Bruder mit Baseballschlägern in einem Maisfeld brutal zusammenschlagen und bei lebendigem Leibe begraben .  Ginger trennt sich endgültig von Ace und räumt das Bankschließfach leer ,  allerdings wird sie dabei von Ermittlern des FBI beobachtet und nach dem Verlassen der Bank vorübergehend festgenommen . 
Wieder freigelassen ,  verliert sie wegen ihrer Drogensucht innerhalb kurzer Zeit das gesamte Geld und stirbt schließlich in Los Angeles an einer Überdosis .  Das Tangiers wird  –  wie viele andere Kasinos  –  abgerissen .  An deren Stelle entstehen neue Spielkasinos ,  die von großen Konzernen geleitet werden und deren Bau über Junk - Bonds finanziert wird .  Ace verlässt Las Vegas und verbringt sein restliches Leben zurückgezogen mit seiner Tochter als erfolgreicher Buchmacher . 
Obwohl es sich um einen fiktiven Spielfilm handelt ,  basiert die Geschichte in vielen Bereichen auf tatsächlichen Begebenheiten und Charakteren .  Das dargestellte Tangiers - Kasino entspricht dem ehemaligen Stardust - Kasino .  Die zeitliche Einordnung der Geschehnisse stimmt im Groben überein :  Das Attentat auf Frank Rosenthal fand tatsächlich am 4 .  Oktober 192 statt ,  der Film datiert es auf 193 .  Trotz der zahlreichen Parallelen zur Realität nahm man sich auch einige künstlerische Freiheiten :  So hatte z .  B .  Geraldine McGee  ( im Film als Ginger dargestellt )  insgesamt drei Kinder ,  zwei mit Frank Rosenthal und eines mit ihrem langjährigen Freund Lenny Marmor . 
