Der geheimnisvolle Willy Wonka betreibt eine florierende Schokoladenfabrik ,  die größte der Welt ,  deren Produkte weltweit reißenden Absatz finden .  Die Konkurrenz setzt alles daran ,  Wonka zu sabotieren ,  schleust Spione ein ,  die geheime Rezepturen stehlen .  Infolgedessen muss Wonka wegen fehlender Nachfrage seine Fabrik schließen und alle Arbeiter entlassen ;  er verschwindet von der Bildfläche . 
In unmittelbarer Nähe der Fabrik wohnt Charlie ,  ein kleiner Junge ,  mit seiner Familie in einem heruntergekommenen Haus in ärmlichen Verhältnissen .  Die Fabrik ist inzwischen wieder in Betrieb ,  doch sind nie Arbeiter zu sehen .  Charlies Großvater Joe ,  ehemals Arbeiter in Wonkas Fabrik ,  möchte unbedingt ein letztes Mal die Fabrik besichtigen .  Wenige Tage später werden überall im Ort Aushänge angebracht ,  die verkünden ,  dass fünf Kinder eingeladen werden ,  an einem Tag die Fabrik zu besichtigen .  Eines der fünf Kinder soll dann einen weiteren besonderen Preis erhalten .  Eingeladen ist ,  wer eine der fünf Eintrittskarten ,  die in Wonka - Schokoladentafeln auf der ganzen Welt versteckt sind ,  die sogenannten  " Goldenen Eintrittskarten "  ,  findet . 
Die erste Eintrittskarte findet der fresssüchtige Augustus Glupsch aus Deutschland ,  der ständig Süßigkeiten isst .  Kurz darauf folgt die verwöhnte Veruca Salt aus England ,  die mit ihren Wutanfällen ihren reichen Vater dazu bringt ,  ihr alles zu kaufen ,  was sie haben will .  Ihr Vater ,  ein Fabrikbesitzer ,  hatte Wonkas Schokolade in großen Mengen gekauft und von seinen Arbeiterinnen auspacken lassen ,  bis eine goldene Eintrittskarte gefunden war .  Die Nächste ist die ehrgeizige Violetta Beauregarde ,  Champion im Kaugummiblasenmachen ,  die sich nur für die Siegestrophäen in ihrer Vitrine interessiert .  Und schließlich bekommt der launische ,  fernseh -  und videospielsüchtige Mike Teavee eine Eintrittskarte ,  indem er das System austrickst und deswegen nur eine Tafel kaufen musste . 
Charlie bekommt von seinen Eltern die jährliche Wonka - Schokoladentafel zum Geburtstag geschenkt ,  die jedoch keine Eintrittskarte enthält .  Heimlich erhält er von seinem Großvater Geld für eine weitere Tafel ,  wieder vergeblich .  Charlie findet daraufhin einen Geldschein auf der Straße .  Er geht in das nächste Geschäft und kauft eine Tafel ,  diesmal hat er Erfolg .  Sogleich wollen zwei Kunden im Laden Charlie die Eintrittskarte abkaufen ,  doch der Ladeninhaber hilft Charlie ,  indem er sie abwehrt . 
Jedes der fünf Kinder darf nun mit einer erwachsenen Begleitperson die Fabrik besichtigen ,  darunter Charlie mit seinem Großvater .  Wonka ,  der die meisten Kinder der Gruppe nicht mag  ( er scheint bereits ihre Untugenden zu ahnen )  ,  führt sie durch die Fabrik ,  in der ausschließlich die kleinwüchsigen ,  nur kniehohen Oompa Loompas arbeiten .  Wonkas Aussage nach lernte er die Umpa Lumpas in ihrem Heimatland Loompaland kennen und bot ihnen an ,  in seiner Fabrik zu arbeiten .  Dafür entlohnt er sie großzügig mit Kakaobohnen ,  ihrer heißbegehrten Lieblingsspeise ,  die in ihrer Heimat selten sind . 
Dann führt Wonka seine Besucher in eine riesige Anlage ,  in der sie Dinge sehen ,  von denen Kinder nur träumen können :  Flüsse und ein Wasserfall aus Schokolade ,  essbares Gras  –  eine Landschaft ganz aus Süßigkeiten .  Und wie es scheint ,  erliegen die Kinder schon bald ihren eigenen Untugenden :  Erstes Opfer ist der fresssüchtige Augustus ,  der nicht auf Wonkas Warnung hört ,  dem Schokoladenfluss zu nahe kommt und in die Strömung fällt .  Wonka ruft daraufhin die Oompa Loompas herbei .  Aber anstatt sofort zu helfen ,  führen diese erst einmal eine äußerst gehässige Gesangs -  und Tanzeinlage vor .  Dann pumpen sie Augustus durch ein enges Plastikrohr ,  in welchem er zunächst steckenbleibt ,  wieder aus der Strömung heraus . 
Wonka steigt mit den Kindern in ein Boot aus Zuckerglas und fährt mit ihnen eine wilde Strömung hinab in eine Halle ,  in der Geschmacksrichtungen und Aromen getestet werden .  Die selbstverliebte Violetta kann es nicht unterlassen ,  sich einen neuentwickelten Kaugummi zu schnappen und zu kauen ,  obwohl Wonka davor gewarnt hatte ,  dass der Kaugummi noch in der Testphase sei .  Daraufhin färbt sich Violetta blau und quillt zu einer Art übergroßer Blaubeere auf .  Wieder müssen die Oompa Loompas eingreifen  –  natürlich nicht ohne Tanz und Gesang . 
In einer weiteren Halle präsentiert Wonka den Kindern eine Schar Eichhörnchen ,  die Nüsse sortieren und knacken .  Die habgierige Veruca will eines der Eichhörnchen haben .  Doch da Willy Wonka damit nicht einverstanden ist ,  versucht sie ,  selbst eines zu fangen .  Sie wird jedoch von den Eichhörnchen überwältigt ,  als hohle Nuss identifiziert und daher in den Müllauswurf befördert . 
Wonka besteigt mit seinen Besuchern einen gläsernen Aufzug ,  der sie überall hinbringen kann .  Mike wählt den TV - Raum als nächsten Besichtigungsort .  Dort findet ein Teleportations - Experiment statt :  Wonka möchte den Kunden seine Schokoladenkreationen sprichwörtlich ins Haus liefern .  Der videosüchtige und cholerische Mike betritt unerlaubt den Teleporter  –  der ihn prompt auf Handgröße schrumpft . 
Als am Ende nur Charlie und sein Großvater übrig bleiben ,  werden die beiden von Wonka mit dem fliegenden gläsernen Fahrstuhl nach Hause gebracht .  Wonka erklärt Charlie zum Gewinner des Sonderpreises .  Dieser besteht darin ,  dass Charlie die Fabrik übernehmen und somit Wonkas Erbe antreten soll .  Um den Preis einzulösen ,  müsste er allerdings seine Familie verlassen .  Dies lehnt Charlie aber ab . 
In der Folgezeit geht es Charlies Familie finanziell immer besser ,  sein Vater erhält wieder einen Arbeitsplatz ,  nachdem er seine Stelle an eine Maschine verloren hatte .  Wonka geht es dagegen immer schlechter .  Seine Süßigkeiten - Kreationen entspringen direkt seiner Gefühlslage ,  sodass seine Verkaufszahlen einbrechen und die Qualität seiner Schokolade rapide abnimmt .  Charlie sieht einen Grund des Problems in Wonkas vernachlässigter Beziehung zu seinem Vater und hilft ihm ,  sich mit seinem Vater zu versöhnen .  Wonka durfte als Kind nie Süßigkeiten essen ,  da sein Vater ,  ein Zahnarzt ,  ihm dies verbot .  Wonka erkennt den Wert einer Familie ,  nimmt Charlie als Partner und lebt sich selbst in Charlies Familie ein ,  deren Haus in das Süßigkeitenland der Fabrik versetzt wird . 
Charlie und die Schokoladenfabrik war das fünfte gemeinsame Filmprojekt von Tim Burton und Johnny Depp neben Edward mit den Scherenhänden  ( 190 )  ,  Ed Wood  ( 194 )  ,  Sleepy Hollow  ( 199 )  und Burtons zweitem vollständigen Animationsfilm Corpse Bride  –  Hochzeit mit einer Leiche  ( 205 )  .  In dem Film Corpse Bride verliehen Depp sowie Tim Burtons Lebensgefährtin Helena Bonham Carter ,  die in Charlie und die Schokoladenfabrik Charlies Mutter spielt ,  den Hauptfiguren ihre Stimmen . 
Hauptdarsteller Johnny Depp setzte sich bei Regisseur Tim Burton persönlich dafür ein ,  dass Freddie Highmore die Rolle des Charlie bekam .  Er hatte mit ihm bereits in dem Film Wenn Träume fliegen lernen zusammengearbeitet und war sehr begeistert von Highmore .  Bei dem Casting der Kinder wurde besonderer Wert darauf gelegt ,  dass sie den Kindern im Roman entsprechen .  So kommt die Darstellerin der Veruca nicht nur im Film ,  sondern auch im richtigen Leben aus London .  Mit Philip Wiegratz wurde für die Rolle des deutschen Kindes Augustus tatsächlich ein Deutscher verpflichtet .  Seine Mutter wird von der ebenfalls deutschen Schauspielerin Franziska Troegner gespielt . 
Tim Burton hat mit Charlie und die Schokoladenfabrik bereits zum zweiten Mal ein Buch von Roald Dahl verfilmt .  Im Jahr 196 hatte er das Buch James und der Riesenpfirsich als Animationsfilm verwirklicht .  Sowohl 196 als auch bei diesem Film arbeitete er eng mit Dahls Witwe Felicity Dahl zusammen ,  da ohne ihre Zustimmung niemand Bücher von Roald Dahl verfilmen darf . 
Burtons Version ist die zweite Verfilmung der Geschichte .  Dahls Vorlage wurde für die erste Verfilmung ,  Charlie und die Schokoladenfabrik  ( dt .  DVD - Titel Willy Wonka und die Schokoladenfabrik )  von 191 mit Gene Wilder als Willy Wonka ,  so sehr umgeschrieben ,  dass er eine mögliche Verfilmung der Fortsetzung Charlie und der große gläserne Fahrstuhl verhinderte .  Von daher war es für alle an der Neuverfilmung Beteiligten wichtig zu betonen ,  dass es sich nicht um ein Remake des Films mit Gene Wilder ,  sondern um eine gering modernisierte Adaption des originalen Kinderbuches von Roald Dahl handelt . 
Christopher Lee ,  der bereits 199 mit Tim Burton und Johnny Depp bei Sleepy Hollow zusammengearbeitet hatte ,  gefiel das Klima am Set so gut ,  dass er noch im selben Jahr beim nächsten Burton - Film Corpse Bride dabei war . 
Charlie und die Schokoladenfabrik wurde in der Kategorie Kostüme für den Oscar nominiert .  Für die Szenen mit den Eichhörnchen wurden sowohl CGI -  und Animatronic - Eichhörnchen verwendet als auch mehrere dressierte Tiere ,  welche die Nüsse sortierten .  Die Reportageszene aus der Heimat des deutschen Gewinnerkindes wurde in der historischen Altstadt von Gengenbach im Schwarzwald gedreht ,  ist im Film jedoch mit Düsseldorf ,  Germany untertitelt .  In der deutschen Synchronfassung ist dazu auch noch bairischer Dialekt zu hören . 

