Der in Reno ,  Nevada ,  tätige Kriminalbeamte Jerry Black steht kurz vor der Pensionierung .  Während seiner Abschiedsfeier ,  die seine Kollegen als Überraschung für ihn ausrichten ,  wird der Mord an einem kleinen Mädchen gemeldet .  Da er formal noch sechs Stunden im Dienst ist ,  entschließt sich Black ,  die Untersuchungen in dem Fall aufzunehmen .  Am Tatort entdecken die Ermittler eine grausam entstellte Leiche ,  die auf die Tat eines Triebtäters schließen lässt .  Black informiert die Eltern des Mädchens und verspricht der Mutter ,  den Täter zu finden . 
Der Täter ist aufgrund der Zeugenaussage eines Jungen ,  der mit seinem Snowmobil in der Nähe war und einen flüchtenden Mann beobachtet hat ,  scheinbar schnell ermittelt .  Es handelt sich um einen geistesgestörten Indianer ,  der nach seinem Verhör im Polizeipräsidium mit einer entwendeten Dienstwaffe Selbstmord begeht .  Black glaubt nicht an seine Schuld .  Er ermittelt weiter und wird in der Schule des Mädchens auf eine Zeichnung verwiesen ,  auf der ein Riese zu sehen ist ,  der dem Mädchen kleine Igel schenkt .  Des Weiteren ist darauf ein großer schwarzer Kombiwagen zu sehen .  Der Riese hat keinerlei Ähnlichkeit mit dem Indianer ,  der zudem einen rotbraunen Pickup fuhr .  Black erfährt bei weiteren Ermittlungen von einem ähnlichen Mord an einem kleinen Mädchen ,  das wie das letzte Opfer blond war und zur Tatzeit ein rotes Kleid trug .  Zudem deckt er auf ,  dass ein blondes Mädchen gleichen Alters bereits seit drei Jahren in der fraglichen Region ,  in der die anderen beiden Opfer gefunden wurden ,  vermisst wird und zuletzt ähnlich gekleidet war . 
Über die Ermittlungsergebnisse informiert er seine langjährigen Kollegen ,  die ihm jedoch keinen Glauben schenken .  Stattdessen raten sie ihm ,  sich endgültig in den Ruhestand zu verabschieden und die Sache auf sich beruhen zu lassen ,  da mit dem Indianer ihrer Meinung nach der Täter bereits gefasst worden sei . 
Black kauft daraufhin eine Tankstelle in der Region ,  da er der Meinung ist ,  der Mörder müsse früher oder später seinen schwarzen Kombi bei ihm betanken .  Er freundet sich mit der Kellnerin Lori aus einem nahegelegenen Pub an ,  die mit ihrer kleinen blonden Tochter Chrissy zu ihm zieht ,  nachdem ihr Ex - Mann sie wieder einmal verprügelt hat . 
Es vergeht eine ganze Zeit ,  in der sich Black immer mehr zum Ersatzvater für das Mädchen und zum Mann für die Kellnerin entwickelt .  Durch Zufall stößt er in der Gegend auf eine Herstellerin von Igelfiguren ,  deren Sohn Gary Jackson zum Täterprofil passt :  hochgewachsen ,  Fahrer eines dunklen ,  japanischen Kombis ,  mit über vierzig Jahren noch unverheiratet ,  aber von ostentativer Religiosität .  Jackson nimmt sogar Kontakt mit Chrissy auf und macht sich dadurch noch verdächtiger .  Eines Tages erzählt das Mädchen Black ,  dass es einen Zauberer getroffen habe .  Dieser habe ihr kleine Igel geschenkt ,  die sehr gut schmecken .  Der Zauberer wolle sich am nächsten Tag mit ihr am Picknickplatz treffen ,  sie dürfe aber eigentlich gar nicht über ihre Begegnung mit ihm sprechen ,  das habe sie ihm versprochen . 
Black alarmiert seine ehemaligen Kollegen ,  die sich ihm zuliebe mit einer Sondereinheit beim Picknickplatz nach dem mutmaßlich Pädophilen auf die Lauer legen .  Während die Beamten in der Hitze des Tages auf ihren Posten die Ankunft des Mannes erwarten ,  kommt es auf einer Serpentinenstraße zu einem Unfall zwischen einem Lastkraftwagen und einem schwarzen Volvo - Kombi ,  wobei dieser mit seinem Fahrer verbrennt . 
Da am Picknickplatz niemand auftaucht ,  brechen die Polizisten den Einsatz gegen Blacks Willen ab ,  der in seiner Deckung beim Picknickplatz ausharrt .  Sie informieren Chrissys Mutter Lori über Blacks Vorhaben .  Auf ihrer Fahrt zurück zum Polizeipräsidium kommen die Beamten zu dem Schluss ,  dass Black früher ein sehr guter Polizist gewesen ,  jetzt jedoch nur noch ein Wrack sei .  Sie glauben ihm jetzt noch weniger als vorher und fahren auch an der Unfallstelle mit dem schwarzen Kombi vorbei .  Niemand stellt eine Verbindung zu dem Fall her .  Dabei bleibt es ,  doch der Zuschauer kann sehen ,  dass es sich bei dem toten Volvo - Fahrer um den Täter handeln muss  –  am Rückspiegel hängt eine Igelfigur . 
Lori holt ihre Tochter vom Picknickplatz ab und macht Black Vorwürfe ,  er habe sich die ganze Zeit als netter und hilfsbereiter Mann ausgegeben ,  nicht um ein neues Leben mit ihr und ihrer Tochter zu beginnen ,  sondern um sie als Köder für seine Ermittlungsarbeiten zu benutzen .  Sie kann ihm nicht verzeihen ,  ihre Tochter in Gefahr gebracht zu haben ,  und verlässt ihn zusammen mit ihrer Tochter . 
In der Schlusseinstellung sieht man Black ,  wie er mit einer Flasche Schnaps in der Hand vor der völlig heruntergewirtschafteten Tankstelle Selbstgespräche führt .  Er kann nicht wissen ,  dass der Kindermörder längst bei dem Autounfall ums Leben gekommen ist ,  wartet daher weiter auf den Täter und hat darüber offenbar den Verstand verloren . 
Auf die tatsächliche Identität des Täters gibt es im Film nur einen Hinweis .  In einer Szene wird eine Dame aus einem Geschäft in der Stadt gezeigt ,  die Black einmal mit einer Wegbeschreibung geholfen hat .  Sie läuft durch ihren Laden ,  ruft einen gewissen Oliver und fragt ,  wo er die Pralinen versteckt habe .  Schließlich findet sie diese selbst  –  es handelt sich um  " Igel "  - Pralinen ,  wie Chrissy sie wohl geschenkt bekommen hatte . 
Bei dem Film handelt es sich  –  auch wenn dies häufig so dargestellt wird  –  nicht um ein Remake des Films Es geschah am hellichten Tag von 198 mit Heinz Rühmann als Kommissar und Gert Fröbe als Mörder  –  zumindest nicht im eigentlichen Sinn .  Vielmehr basiert er unmittelbar auf Friedrich Dürrenmatts Roman Das Versprechen ,  der erst nach dem Film von 198 veröffentlicht wurde  –  jedoch auf dem von Dürrenmatt dafür mitverfassten Drehbuch fußte .  Die Produktionskosten werden auf 35 bis 55 Millionen US - Dollar geschätzt . 
