London der Gegenwart :  Das kleine Wandertheater des Dr .  Parnassus hat seine besten Jahre hinter sich .  Schon lange interessieren sich die Menschen nicht mehr für seine Künste und ignorieren die Versuche des jungen Anton ,  Zuschauer am Theaterwagen zu halten .  Dabei bietet das Theater eine Besonderheit :  Einen Spiegel ,  der beim Durchschreiten die idealen Fantasiewelten des jeweiligen Menschen abbildet .  Als eine Gruppe Betrunkener aus einer Kneipe kommend die Wanderbühne sieht ,  interessiert sich einer der Männer für die Fee ,  will sie begrapschen und bekommt Streit mit Ihr .  Sie flieht durch den Spiegel und er folgt ihr dorthin ,  in seine Fantasiewelt .  Da er nicht wiederkehrt ,  rufen seine Freunde die Polizei ,  die den Spiegel untersucht ,  jedoch nichts Ungewöhnliches finden kann .  Die Truppe zieht daraufhin ohne Strafe weiter .  Was niemand außer den Theaterleuten weiß :  Die Welt hinter dem Spiegel stellt den Hineingetretenen am Ende immer vor die Wahl zwischen dem eigenen größten Laster und der Alternative ,  dem Laster zu entsagen .  Wer aus eigenem Willen dem Laster entsagt ,  wird gerettet und kehrt in die Realität zurück  –  hier hat Dr .  Parnassus gewonnen .  Diejenigen ,  die dem Laster zusagen ,  sterben und fallen dem Teufel zu .  Der taucht in Form des schwarzgekleideten ,  rauchenden Mr .  Nick auch bei Dr .  Parnassus auf ,  um ihn an einen lange zurückliegenden Pakt zu erinnern .  Parnassus ließ sich vor hunderten von Jahren auf eine Wette mit dem Teufel ein ,  die er gewann ,  und erhielt dafür die Unsterblichkeit .  Als er sich in hohem Alter in eine Frau verliebte ,  schloss er mit dem Teufel einen neuen Pakt :  Er erhielt seine Jugend zurück und konnte so die Frau für sich gewinnen .  Dafür musste Parnassus Mr .  Nick das Kind dieser Liebe versprechen ,  sobald es 16 Jahre alt geworden wäre .  Parnassus ging darauf ein und ist nun verzweifelt ,  da seine einzige Tochter Valentina in drei Tagen 16 wird .  Seine Trauer ertränkt er im Alkohol ,  seiner Tochter hat er jedoch noch nichts von ihrem Schicksal erzählt . 
Beim Überfahren einer Brücke bemerken Anton ,  der heimlich in Valentina verliebt ist ,  und der kleinwüchsige Gehilfe Percy einen an der Brücke erhängten Mann .  Sie binden ihn los  –  offensichtlich rettete ihn eine halbverschluckte Flöte vor der Strangulation .  Er hat das Gedächtnis verloren und wird spontan von Valentina in ihr Herz geschlossen .  Sie träumt von einem bodenständigen Leben mit Mann und Kind und hofft ,  dass dieser Mann ,  den sie vorerst George nennt ,  der Schlüssel dazu ist .  Parnassus vermutet in ihm einen Handlanger von Mr .  Nick ,  der jedoch jede Verbindung mit dem Mann ,  der in Wirklichkeit Tony heißt ,  zurückweist .  Mr .  Nick bietet Parnassus jedoch eine weitere Wette an ,  um Valentina zu retten :  Wer bis zu ihrem 16 .  Geburtstag fünf Seelen für sich gewinnen kann ,  soll Valentina besitzen . 
Gemeinsam mit Tony beginnen die Theaterleute ,  ihr Programm zu modernisieren .  Da Tonys charmante Art auf Frauen besonders anziehend wirkt ,  kommen sie in kurzer Zeit zu Geld und vier Frauenseelen ,  die unter anderem durch die Leitung von Tony in seiner ersten Metamorphose auf dem rechten Pfad bleiben und zurück in die Gegenwart kommen .  Kurz vor der rettenden fünften Seele erscheint eine Gruppe Russen am Theaterwagen und verfolgt Tony ,  der durch den Spiegel flüchtet und sich zum zweiten Mal verwandelt .  Auch Anton ist Tony durch den Spiegel gefolgt ,  kann jedoch nicht verhindern ,  dass die Russen Tony einholen .  Kurz bevor sie ihn zum zweiten Mal aufhängen können ,  erscheint in der Fantasielandschaft ein Haus mit einer russischen Mama ,  zu der sich die vier Russen kindergleich begeben .  Es stellt sich heraus ,  dass die Frau nichts anderes als ein von Mr .  Nick gesteuerter Apparat war .  Beide Seiten haben nun vier Seelen  –  Anton jedoch hat zusätzlich erfahren ,  dass die Russen Tony verfolgt haben ,  da er Schulden bei ihnen hatte .  Tony war der Leiter einer bekannten Wohltätigkeitsorganisation ,  der unter anderem mit dem Geld der  " Russen - Mafia "  eine Stiftung für arme Kinder ins Leben gerufen hatte .  Diese jedoch ließ über die Stiftung Geld waschen .  Anton erkennt ,  dass Tony ihnen den Gedächtnisverlust nur vorgespielt hat ,  um in der Theatertruppe untertauchen zu können .  Valentina erfährt nun von ihrem Vater zu ihrem Entsetzen ,  dass sie Teil einer großen Wette ist und Anton ist frustriert ,  weil Valentina für Tony mehr empfindet als für ihn .  Als Anton aus der Zeitung erfährt ,  dass Tony in Wirklichkeit als Verbrecher gesucht wird ,  kommt es zu einem handfesten Streit mit Tony ,  in dessen Folge Valentina in den Spiegel gestoßen wird .  Tony folgt ihr ,  und gemeinsam verbringen sie einen romantischen Tag in der Fantasiewelt Valentinas .  Sie wechselt in die Fantasiewelt Tonys ,  der mit Valentina auf einer Gala seiner Kinderstiftung auftritt .  Hier erscheint auch Anton im Kindesalter und warnt Valentina vor Tony :  Dieser habe mit der Stiftung nichts Gutes tun wollen ,  sondern stattdessen mit den Organen dieser Kinder nur Organhandel betrieben .  Die entsetzten Zuschauer der Gala nehmen daraufhin die Verfolgung Tonys auf .  Die Welt der Gala löst sich auf und Anton stürzt  –  trotz der rettenden Hand von Valentina  –  in einen sich öffnenden Abgrund .  Valentina läuft durch eine Scherbenwelt ,  als sie auch ihren sturzbetrunkenen Vater tot wähnt .  Sie trifft am Ende auf Mr .  Nick und zwei Pforten .  Obwohl Mr .  Nick sie daran hindern will ,  gelingt es Valentina ,  die Pforte des Teufels zu betreten .  Damit hat er seine fünfte Seele gewonnen ,  auch wenn diese gleichzeitig der Wetteinsatz war . 
Da Mr .  Nick diese Wendung der Dinge bedauert und Dr .  Parnassus seine Tochter sucht ,  bietet er ihm einen neuen Vertrag an :  Eigentlich sei er die ganze Zeit nur hinter Tony her gewesen ,  der ihm jedoch immer wieder entwischt sei .  Wenn es Parnassus gelingt ,  dass Tony stirbt ,  soll er Valentina zurückerhalten .  Tony gelangt auf seiner Flucht vor den Besuchern der Gala durch die Wüste zu einem Berg ,  erklimmt die Stufen ,  die hinauf führen ,  und findet am Gipfel einen Galgen .  Er plant ,  erneut seine Glücksflöte zu verschlucken ,  um das Hängen zu überleben ,  doch gelingt es Parnassus ,  die echte Flöte gegen eine falsche ,  zerbrechliche zu vertauschen .  Die Menge hängt Tony ,  der sich seit dem Eintritt in den Zauberspiegel immer noch in seiner dritten Verwandlung befindet .  Mr .  Nick lässt Valentina frei und Parnassus im Unklaren ,  wo sie sich befindet .  Jahre später ,  nach endlosem Suchen und in tiefster Verzweiflung ,  sieht Parnassus Valentina in Vancouver wieder .  Sie hat inzwischen mit Anton eine Familie gegründet ;  die beiden haben eine kleine Tochter .  Auch Percy trifft er in Vancouver wieder ,  der dem zum Bettler verkommenen Parnassus wieder auf die Beine hilft :  Beide verkaufen nun kleine Papiertheater aus Pappe ,  bei denen Doktor Parnassus werbend die Papiertheaterfiguren bewegt . 
Terry Gilliam begann im November 206 die Arbeit am Drehbuch zu Das Kabinett des Doktor Parnassus .  Nach Brazil und Die Abenteuer des Baron Münchhausen arbeitete er dabei zum dritten Mal mit Charles McKeown als Co - Autor zusammen .  Es gelang Gilliam ,  neben William Vince und Samuel Hadida auch seine Tochter Amy Gilliam als Produzentin zu gewinnen ,  die die erforderlichen 30 Millionen Dollar für die Independent - Produktion von verschiedenen Geldgebern organisierten .  William Vince starb im Juni 208 kurz nach Ende der Dreharbeiten an Krebs ;  ihm ist wie Heath Ledger der Film gewidmet . 
