Der ungläubige ,  amoralische weiße Klinikbesitzer und Milliardär Edward Cole und der hochgebildete schwarze Automechaniker Carter Chambers sind beide an Krebs erkrankt .  Cole war viermal verheiratet und hat eine Tochter .  Chambers wollte einst Geschichtsprofessor werden ,  doch die finanziellen Umstände aufgrund der plötzlichen Schwangerschaft seiner späteren Ehefrau zwangen ihn zur Änderung seines Berufsziels . 
Beide Männer liegen im selben Zimmer in einem Krankenhaus ,  welches Cole gehört .  Beide müssen verschiedene Krebsbehandlungen über sich ergehen lassen  ( Operationen und Chemotherapie )  und freunden sich aufgrund ihres Schicksals trotz ihrer Gegensätze an .  Dann erfahren beide ,  dass sie nur noch sechs bis zwölf Monate zu leben haben . 
Chambers beginnt eine Liste der Dinge zu erstellen ,  die er in seinem Leben noch tun will ,  bevor er den Löffel abgibt  ( die sogenannte  " Löffelliste "  )  .  Die Idee dazu stammt aus der Zeit seines Philosophiestudiums ,  als er diese Aufgabe in einer Vorlesung als Übung aufgetragen bekam .  Doch nachdem er einige Punkte notiert hat ,  verlässt ihn der Mut ,  diese auch wirklich in die Tat umzusetzen ,  sodass er die Liste zerknüllt und auf den Boden wirft .  Cole findet Chambers '  Liste ,  macht sich ein wenig über ihn lustig ,  weil er dessen Punkte als zu harmlos und wenig materiell empfindet ,  freundet sich aber grundsätzlich mit der Idee an .  Er beginnt eigene Punkte der Liste hinzuzufügen und überzeugt Chambers davon ,  die Liste in die Tat umzusetzen .  Letztlich stellen sie gemeinsam eine Liste  (  " Bucket List "  )  zusammen ,  die eine ganze Reihe verschiedener Punkte enthält ,  unter anderem mit einem Fallschirm abspringen ,  einen Shelby Mustang fahren ,  die Pyramiden und den Taj Mahal sehen ,  auf Großwildjagd gehen ,  etwas  " Majestätisches "  erleben  ( damit ist der Mount Everest gemeint )  ,  einem fremden Menschen etwas Gutes tun ,  so sehr zu lachen ,  bis man weint ,  das schönste Mädchen der Welt küssen usw . 
Obwohl es zwischen Chambers und seiner Frau zum Streit kommt ,  da die ihn lieber im Kreis der Familie bzw .  im weiteren Kampf gegen den Krebs sehen möchte ,  geht Chambers mit Cole auf die Reise .  In Coles Privatjet fliegen die beiden mit Coles Assistenten um die Welt und  " arbeiten "  die einzelnen Punkte der Liste ab .  Jeden vollendeten Punkt streichen die beiden aus der Liste . 
Während der Reise lernen sich die beiden näher kennen .  Chambers findet heraus ,  dass sich Cole mit seiner Tochter zerstritten hat .  Cole erzählt ihm von den Misshandlungen ,  die der Ehemann seiner Tochter angetan hat .  Er erzählt ihm auch ,  wie er sich darum  " kümmerte "   ( er spielt auf angeheuerte Schläger an )  ,  den Ehemann dazu zu bringen ,  seine Tochter zu verlassen .  Diese hat Cole jedoch den Vorfall nie verziehen ,  was ihn sichtlich belastet . 
Umgekehrt erfährt Cole über Chambers ,  dass dieser nie mit einer anderen Frau als seiner Ehefrau geschlafen hat und die Liebe zu seiner Frau erloschen scheint .  In beiden wächst der Wunsch ,  dem anderen bei seinen Problemen zu helfen .  Cole schickt Chambers in Hongkong ein junges schwarzes Callgirl ,  um ihn zu verführen .  Doch Chambers erkennt ,  dass er seine Frau noch liebt ,  und bricht die Reise ab .  Chambers versucht seinerseits am Ende der Reise ,  Cole mit seiner Tochter zusammenzubringen ,  woraufhin sich beide zerstreiten . 
Wie unterschiedlich die beiden Männer sind ,  zeigt sich nach ihrer Rückkehr :  Während Chambers mit seiner gesamten Familie ein großes Wiedersehensfest im Stile eines amerikanischen Erntedankfests feiert und ein glückliches Leben im Kreis seiner Familie führt ,  kommt Cole in sein kaltes ,  steriles Haus zurück ,  wo niemand auf ihn wartet . 
Nach dem Familienessen wollen Chambers und seine Frau eine Nacht miteinander verbringen ,  um ihre wiederentdeckte Liebe zu feiern ,  als Chambers zusammenbricht .  Im Krankenhaus stellt sich heraus ,  dass sich in seinem Gehirn weitere Metastasen gebildet haben .  Cole besucht ihn am Krankenbett und die beiden versöhnen sich .  Dabei erhält Cole einen Brief von Virginia ,  Chambers '  Frau .  Chambers bittet ihn vor seiner Operation darum ,  die Liste allein abzuschließen .  In einem Artikel ,  den Chambers Cole reicht ,  wird auch noch die Herstellung des Kopi - Luwak - Kaffee erwähnt ,  den Cole liebt .  Da er nicht wusste ,  dass dies von einer Schleichkatze ausgeschiedene Bohnen sind ,  müssen beide lachen ,  bis sie weinen  –  und können damit einen weiteren Punkt von der Liste streichen . 
Während Chambers erneut operiert wird ,  was er nicht überlebt ,  erfüllt Cole Chambers '  letzten Wunsch ,  den dieser in dem Brief formuliert hatte :  Er soll sich wieder mit seiner Tochter versöhnen .  Seine Tochter nimmt ihn liebevoll auf und er lernt seine Enkeltochter kennen ,  die er küsst ;  daraufhin hakt er den Punkt  " das schönste Mädchen der Welt küssen "  ab .  Am Ende haben beide das gefunden ,  was im Leben am Wichtigsten ist :  die Liebe .  Bei Chambers '  Beerdigung hält Cole eine anrührende Rede und erwähnt ,  dass Chambers für ihn noch vor wenigen Monaten ein völlig Fremder war ,  woraufhin er den Punkt  " einem Fremden etwas Gutes tun "  von der Liste streicht . 
Der Film endet mit der Erzählung ,  dass Cole mit 81 Jahren verstorben ist :   " Die Augen geschlossen ,  aber das Herz geöffnet .  "  Anscheinend hat Cole also den Krebs überwunden  ( oder zumindest hinausgezögert )  ,  indem er das Glück in seinem Leben wiederfand .  Coles Assistent Matthew ,  von Cole nur Tom oder Thomas genannt ,  erfüllt dann auch Coles letzten Wunsch und trägt dessen Asche in einer Kaffee - Dose auf den Gipfel des Himalaya - Gebirges ,  wo schon Chambers '  Asche in einer Kaffee - Dose ruht ,  da Carter Chambers sein Leben lang Instant - Kaffee mochte .  Es war der letzte Wunsch der beiden Männer ,  den Gipfel des Himalayas zu besteigen und  " etwas Majestätisches zu erleben "   –  aufgrund der schlechten Witterung auf ihrer Reise hatten sie es selbst nicht mehr erleben können .  Schließlich streicht Matthew auf der Liste auch diesen letzten Punkt und legt die Liste zusammen mit der Asche von Cole neben die Dose mit der Asche von Chambers . 

